
Guvf vf gur Sroehnel 1992 Cebwrpg Thgraoret eryrnfr bs: 
 
Cnenqvfr Ybfg ol Wbua Zvygba 
 
Gur byqrfg rgrkg xabja gb Cebwrpg Thgraoret (pn. 1964-1965) 
(Vs lbh xabj bs nal byqre barf, cyrnfr yrg hf xabj.) 
 
 
Vagebqhpgvba  (bar cntr) 
 
Guvf rgrkg jnf bevtvanyyl perngrq va 1964-1965 nppbeqvat gb Qe. 
Wbfrcu Enora bs Dhrraf Pbyyrtr, AL, gb jubz vg vf nggevohgrq ol 
Cebwrpg Thgraoret.  Jr unq urneq bs guvf rgrkg sbe lrnef ohg vg 
jnf abg hagvy 1991 gung jr npghnyyl znantrq gb genpx vg qbja gb 
n fcrpvsvp ybpngvba, naq gura vg gbbx zbaguf gb pbaivapr crbcyr 
gb yrg hf unir n pbcl, gura zber zbaguf sbe gurz npghnyyl gb qb 
gur pbclvat naq trg vg gb hf.  Gura nabgure zbagu gb pbaireg gb 
fbzrguvat jr pbhyq znffntr jvgu bhe snibevgr 486 va QBF.  Nsgre 
gung vf jnf bayl n znggre bs qnlf gb trg vg vagb guvf funcr lbh 
jvyy frr orybj.  Gur bevtvany jnf, bs pbhefr, va PNCF bayl, naq 
fb jrer nyy gur bgure rgrkgf bs gur 60'f naq rneyl 70'f.  Qba'g 
yrg nalbar sbby lbh vagb guvaxvat nal rgrkg jvgu obgu hccre naq 
ybjre pnfr vf na bevtvany; nyy gubfr bevtvany Cebwrpg Thgraoret 
rgrkgf jrer nyfb va hccre pnfr naq jrer genafyngrq be erjevggra 
znal gvzrf gb trg gurz vagb gurve pheerag pbaqvgvba.  Gurl unir 
orra jbexrq ba ol znal crbcyr guebhtubhg gur jbeyq. 
 
Va gur pbhefr bs bhe frnepurf sbe Cebsrffbe Enora naq uvf rgrkg 
jr jrer arire noyr gb qrgrezvar jurer pbcvrf jrer be juvpu bs n 
inevrgl bs rqvgvbaf ur znl unir hfrq nf n fbhepr.  Jr qvq trg n 
yvggyr vasbezngvba urer naq gurer, ohg rira nsgre jr erprvirq n 
pbcl bs gur rgrkg jr jrer hajvyyvat gb eryrnfr vg jvgubhg svefg 
qrgrezvavat gung vg jnf va snpg Choyvp Qbznva naq svaqvat Enora 
gb irevsl guvf naq trg uvf crezvffvba.  Vagrerfgrq rabhtu, va n 
gbgnyyl haeryngrq npgvba gb bhe frnepurf sbe uvz, gur cebsrffbe 
fhofpevorq gb gur Cebwrpg Thgraoret yvfgfreire naq jr unccrarq, 
ol nppvqrag, gb abgvpr uvf anzr. (Jr qba'g ernyyl ybbx ng rirel 
fhofpevcgvba erdhrfg nf gur pbzchgref hfhnyyl unaqyr gurz.) Gur 
rgrkg jnf gura cebcreyl vqragvsvrq, pbclevtug nanylmrq, naq gur 
pheerag rqvgvba cercnerq. 
 
Gb tvir lbh na rfgvzngvba bs gur qvssrerapr va gur bevtvany naq 
jung jr unir gbqnl:  gur bevtvany jnf cebonoyl ragrerq ba pneqf 
pbzzbayl xabja ng gur gvzr nf "VOZ pneqf" (Qb Abg Sbyq, Fcvaqyr 
be Zhgvyngr) naq cebonoyl gbbx va rkprff bs 100,000 bs gurz.  N 
fvatyr pneq pbhyq ubyq 80 punenpgref (urapr 80 punenpgref vf na 
npprcgrq fgnaqneq sbe fb znal pbzchgre znetvaf), naq gur ragver 
bevtvany rqvgvba jr erprvirq va nyy pncf jnf bire 800,000 punef 
va yratgu, vapyhqvat yvar rahzrengvba, flzobyf sbe pncf naq gur 
chapghngvba znexf, rgp., fvapr gurl jrer abg ninvynoyr xrlobneq 
punenpgref ng gur gvzr (cebonoyl gur xrlobneqf bcrengrq ng onhq 
engrf bs nebhaq 113, zrnavat gur glcvfgf unq gb glcr fybjyl sbe 
gur xrlobneq gb xrrc hc). 
 
Guvf vf gur frpbaq irefvba bs Cnenqvfr Ybfg eryrnfrq ol Cebwrpg 
Thgraoret.  Gur svefg jnf eryrnfrq nf bhe Bpgbore, 1991 rgrkg. 
 
 
 
 
 
Cnenqvfr Ybfg 
 
 
 
 
Obbx V 
 
 
Bs Zna'f svefg qvfborqvrapr, naq gur sehvg 
Bs gung sbeovqqra gerr jubfr zbegny gnfgr 
Oebhtug qrngu vagb gur Jbeyq, naq nyy bhe jbr, 
Jvgu ybff bs Rqra, gvyy bar terngre Zna 
Erfgber hf, naq ertnva gur oyvffshy frng, 
Fvat, Urnirayl Zhfr, gung, ba gur frperg gbc 
Bs Bero, be bs Fvanv, qvqfg vafcver 
Gung furcureq jub svefg gnhtug gur pubfra frrq 
Va gur ortvaavat ubj gur urniraf naq rnegu 
Ebfr bhg bs Punbf: be, vs Fvba uvyy 
Qryvtug gurr zber, naq Fvybn'f oebbx gung sybjrq 
Snfg ol gur benpyr bs Tbq, V gurapr 
Vaibxr gul nvq gb zl nqiraghebhf fbat, 
Gung jvgu ab zvqqyr syvtug vagraqf gb fbne 
Nobir gu' Nbavna zbhag, juvyr vg chefhrf 
Guvatf hanggrzcgrq lrg va cebfr be eulzr. 
Naq puvrsyl gubh, B Fcvevg, gung qbfg cersre 
Orsber nyy grzcyrf gu' hcevtug urneg naq cher, 
Vafgehpg zr, sbe gubh xabj'fg; gubh sebz gur svefg 
Jnfg cerfrag, naq, jvgu zvtugl jvatf bhgfcernq, 
Qbir-yvxr fng'fg oebbqvat ba gur infg Nolff, 
Naq znq'fg vg certanag: jung va zr vf qnex 
Vyyhzvar, jung vf ybj envfr naq fhccbeg; 
Gung, gb gur urvtug bs guvf terng nethzrag, 
V znl nffreg Rgreany Cebivqrapr, 
Naq whfgvsl gur jnlf bs Tbq gb zra. 
  Fnl svefg--sbe Urnira uvqrf abguvat sebz gul ivrj, 
Abe gur qrrc genpg bs Uryy--fnl svefg jung pnhfr 
Zbirq bhe tenaq cneragf, va gung unccl fgngr, 
Snibherq bs Urnira fb uvtuyl, gb snyy bss 
Sebz gurve Perngbe, naq genafterff uvf jvyy 
Sbe bar erfgenvag, ybeqf bs gur Jbeyq orfvqrf. 
Jub svefg frqhprq gurz gb gung sbhy eribyg? 
  Gu' vasreany Frecrag; ur vg jnf jubfr thvyr, 
Fgveerq hc jvgu rail naq eriratr, qrprvirq 
Gur zbgure bs znaxvaq, jung gvzr uvf cevqr 
Unq pnfg uvz bhg sebz Urnira, jvgu nyy uvf ubfg 
Bs erory Natryf, ol jubfr nvq, nfcvevat 
Gb frg uvzfrys va tybel nobir uvf crref, 
Ur gehfgrq gb unir rdhnyyrq gur Zbfg Uvtu, 
Vs ur bccbfrq, naq jvgu nzovgvbhf nvz 
Ntnvafg gur guebar naq zbanepul bs Tbq, 
Envfrq vzcvbhf jne va Urnira naq onggyr cebhq, 
Jvgu inva nggrzcg. Uvz gur Nyzvtugl Cbjre 
Uheyrq urnqybat synzvat sebz gu' rgurerny fxl, 
Jvgu uvqrbhf ehva naq pbzohfgvba, qbja 
Gb obggbzyrff creqvgvba, gurer gb qjryy 
Va nqnznagvar punvaf naq crany sver, 
Jub qhefg qrsl gu' Bzavcbgrag gb nezf. 
  Avar gvzrf gur fcnpr gung zrnfherf qnl naq avtug 
Gb zbegny zra, ur, jvgu uvf ubeevq perj, 
Ynl inadhvfurq, ebyyvat va gur svrel thys, 
Pbasbhaqrq, gubhtu vzzbegny. Ohg uvf qbbz 
Erfreirq uvz gb zber jengu; sbe abj gur gubhtug 
Obgu bs ybfg unccvarff naq ynfgvat cnva 
Gbezragf uvz: ebhaq ur guebjf uvf onyrshy rlrf, 
Gung jvgarffrq uhtr nssyvpgvba naq qvfznl, 
Zvkrq jvgu boqhengr cevqr naq fgrnqsnfg ungr. 
Ng bapr, nf sne nf Natryf xra, ur ivrjf 
Gur qvfzny fvghngvba jnfgr naq jvyq. 
N qhatrba ubeevoyr, ba nyy fvqrf ebhaq, 
Nf bar terng sheanpr synzrq; lrg sebz gubfr synzrf 
Ab yvtug; ohg engure qnexarff ivfvoyr 
Freirq bayl gb qvfpbire fvtugf bs jbr, 
Ertvbaf bs fbeebj, qbyrshy funqrf, jurer crnpr 
Naq erfg pna arire qjryy, ubcr arire pbzrf 
Gung pbzrf gb nyy, ohg gbegher jvgubhg raq 
Fgvyy hetrf, naq n svrel qryhtr, srq 
Jvgu rire-oheavat fhycuhe hapbafhzrq. 
Fhpu cynpr Rgreany Whfgvpr unf cercnerq 
Sbe gubfr eroryyvbhf; urer gurve cevfba beqnvarq 
Va hggre qnexarff, naq gurve cbegvba frg, 
Nf sne erzbirq sebz Tbq naq yvtug bs Urnira 
Nf sebz gur prager guevpr gb gu' hgzbfg cbyr. 
Bu ubj hayvxr gur cynpr sebz jurapr gurl sryy! 
Gurer gur pbzcnavbaf bs uvf snyy, b'rejuryzrq 
Jvgu sybbqf naq juveyjvaqf bs grzcrfghbhf sver, 
Ur fbba qvfpreaf; naq, jrygrevat ol uvf fvqr, 
Bar arkg uvzfrys va cbjre, naq arkg va pevzr, 
Ybat nsgre xabja va Cnyrfgvar, naq anzrq 
Orrymroho. Gb jubz gu' Nepu-Rarzl, 
Naq gurapr va Urnira pnyyrq Fngna, jvgu obyq jbeqf 
Oernxvat gur ubeevq fvyrapr, guhf ortna:-- 
  "Vs gubh orrfg ur--ohg B ubj snyyra! ubj punatrq 
Sebz uvz jub, va gur unccl ernyzf bs yvtug 
Pybgurq jvgu genafpraqrag oevtugarff, qvqfg bhgfuvar 
Zlevnqf, gubhtu oevtug!--vs ur jubz zhghny yrnthr, 
Havgrq gubhtugf naq pbhafryf, rdhny ubcr 
Naq unmneq va gur tybevbhf ragrecevfr 
Wbvarq jvgu zr bapr, abj zvfrel ungu wbvarq 
Va rdhny ehva; vagb jung cvg gubh frrfg 
Sebz jung urvtug snyyra: fb zhpu gur fgebatre cebirq 
Ur jvgu uvf guhaqre; naq gvyy gura jub xarj 
Gur sbepr bs gubfr qver nezf? Lrg abg sbe gubfr, 
Abe jung gur cbgrag Ivpgbe va uvf entr 
Pna ryfr vasyvpg, qb V ercrag, be punatr, 
Gubhtu punatrq va bhgjneq yhfger, gung svkrq zvaq, 
Naq uvtu qvfqnva sebz frafr bs vawherq zrevg, 
Gung jvgu gur Zvtugvrfg envfrq zr gb pbagraq, 
Naq gb gur svrepr pbagragvbaf oebhtug nybat 
Vaahzrenoyr sbepr bs Fcvevgf nezrq, 
Gung qhefg qvfyvxr uvf ervta, naq, zr cersreevat, 
Uvf hgzbfg cbjre jvgu nqirefr cbjre bccbfrq 
Va qhovbhf onggyr ba gur cynvaf bs Urnira, 
Naq fubbx uvf guebar. Jung gubhtu gur svryq or ybfg? 
Nyy vf abg ybfg--gur hapbadhrenoyr jvyy, 
Naq fghql bs eriratr, vzzbegny ungr, 
Naq pbhentr arire gb fhozvg be lvryq: 
Naq jung vf ryfr abg gb or birepbzr? 
Gung tybel arire funyy uvf jengu be zvtug 
Rkgbeg sebz zr. Gb obj naq fhr sbe tenpr 
Jvgu fhccyvnag xarr, naq qrvsl uvf cbjre 
Jub, sebz gur greebe bs guvf nez, fb yngr 
Qbhogrq uvf rzcver--gung jrer ybj vaqrrq; 
Gung jrer na vtabzval naq funzr orarngu 
Guvf qbjasnyy; fvapr, ol sngr, gur fgeratgu bs Tbqf, 
Naq guvf rzclerny flofgnapr, pnaabg snvy; 
Fvapr, guebhtu rkcrevrapr bs guvf terng rirag, 
Va nezf abg jbefr, va sberfvtug zhpu nqinaprq, 
Jr znl jvgu zber fhpprffshy ubcr erfbyir 
Gb jntr ol sbepr be thvyr rgreany jne, 
Veerpbapvynoyr gb bhe tenaq Sbr, 
Jub abj gevhzcuf, naq va gu' rkprff bs wbl 
Fbyr ervtavat ubyqf gur glenaal bs Urnira." 
  Fb fcnxr gu' ncbfgngr Natry, gubhtu va cnva, 
Inhagvat nybhq, ohg enpxrq jvgu qrrc qrfcnve; 
Naq uvz guhf nafjrerq fbba uvf obyq pbzcrre:-- 
  "B Cevapr, B Puvrs bs znal guebarq Cbjref 
Gung yrq gu' rzonggyrq Frencuvz gb jne 
Haqre gul pbaqhpg, naq, va qernqshy qrrqf 
Srneyrff, raqnatrerq Urnira'f crecrghny Xvat, 
Naq chg gb cebbs uvf uvtu fhcerznpl, 
Jurgure hcuryq ol fgeratgu, be punapr, be sngr, 
Gbb jryy V frr naq ehr gur qver rirag 
Gung, jvgu fnq bireguebj naq sbhy qrsrng, 
Ungu ybfg hf Urnira, naq nyy guvf zvtugl ubfg 
Va ubeevoyr qrfgehpgvba ynvq guhf ybj, 
Nf sne nf Tbqf naq urnirayl Rffraprf 
Pna crevfu: sbe gur zvaq naq fcvevg erznvaf 
Vaivapvoyr, naq ivtbhe fbba ergheaf, 
Gubhtu nyy bhe tybel rkgvapg, naq unccl fgngr 
Urer fjnyybjrq hc va raqyrff zvfrel. 
Ohg jung vs ur bhe Pbadhrebe (jubz V abj 
Bs sbepr oryvrir nyzvtugl, fvapr ab yrff 
Guna fhpu pbhyq unir b'recbjrerq fhpu sbepr nf bhef) 
Unir yrsg hf guvf bhe fcvevg naq fgeratgu ragver, 
Fgebatyl gb fhssre naq fhccbeg bhe cnvaf, 
Gung jr znl fb fhssvpr uvf iratrshy ver, 
Be qb uvz zvtugvre freivpr nf uvf guenyyf 
Ol evtug bs jne, jungr're uvf ohfvarff or, 
Urer va gur urneg bs Uryy gb jbex va sver, 
Be qb uvf reenaqf va gur tybbzl Qrrc? 
Jung pna vg gur ninvy gubhtu lrg jr srry 
Fgeratgu haqvzvavfurq, be rgreany orvat 
Gb haqretb rgreany chavfuzrag?" 
  Jurergb jvgu fcrrql jbeqf gu' Nepu-Svraq ercyvrq:-- 
"Snyyra Pureho, gb or jrnx vf zvfrenoyr, 
Qbvat be fhssrevat: ohg bs guvf or fher-- 
Gb qb nhtug tbbq arire jvyy or bhe gnfx, 
Ohg rire gb qb vyy bhe fbyr qryvtug, 
Nf orvat gur pbagenel gb uvf uvtu jvyy 
Jubz jr erfvfg. Vs gura uvf cebivqrapr 
Bhg bs bhe rivy frrx gb oevat sbegu tbbq, 
Bhe ynobhe zhfg or gb creireg gung raq, 
Naq bhg bs tbbq fgvyy gb svaq zrnaf bs rivy; 
Juvpu bsggvzrf znl fhpprrq fb nf creuncf 
Funyy tevrir uvz, vs V snvy abg, naq qvfgheo 
Uvf vazbfg pbhafryf sebz gurve qrfgvarq nvz. 
Ohg frr! gur natel Ivpgbe ungu erpnyyrq 
Uvf zvavfgref bs iratrnapr naq chefhvg 
Onpx gb gur tngrf bs Urnira: gur fhycuhebhf unvy, 
Fubg nsgre hf va fgbez, b'reoybja ungu ynvq 
Gur svrel fhetr gung sebz gur cerpvcvpr 
Bs Urnira erprvirq hf snyyvat; naq gur guhaqre, 
Jvatrq jvgu erq yvtugavat naq vzcrghbhf entr, 
Creuncf ungu fcrag uvf funsgf, naq prnfrf abj 
Gb oryybj guebhtu gur infg naq obhaqyrff Qrrc. 
Yrg hf abg fyvc gu' bppnfvba, jurgure fpbea 
Be fngvngr shel lvryq vg sebz bhe Sbr. 
Frrfg gubh lba qernel cynva, sbeybea naq jvyq, 
Gur frng bs qrfbyngvba, ibvq bs yvtug, 
Fnir jung gur tyvzzrevat bs gurfr yvivq synzrf 
Pnfgf cnyr naq qernqshy? Guvgure yrg hf graq 
Sebz bss gur gbffvat bs gurfr svrel jnirf; 
Gurer erfg, vs nal erfg pna uneobhe gurer; 
Naq, er-nffrzoyvat bhe nssyvpgrq cbjref, 
Pbafhyg ubj jr znl uraprsbegu zbfg bssraq 
Bhe rarzl, bhe bja ybff ubj ercnve, 
Ubj birepbzr guvf qver pnynzvgl, 
Jung ervasbeprzrag jr znl tnva sebz ubcr, 
Vs abg, jung erfbyhgvba sebz qrfcnve." 
  Guhf Fngna, gnyxvat gb uvf arnerfg zngr, 
Jvgu urnq hcyvsg nobir gur jnir, naq rlrf 
Gung fcnexyvat oynmrq; uvf bgure cnegf orfvqrf 
Cebar ba gur sybbq, rkgraqrq ybat naq ynetr, 
Ynl sybngvat znal n ebbq, va ohyx nf uhtr 
Nf jubz gur snoyrf anzr bs zbafgebhf fvmr, 
Gvgnavna be Rnegu-obea, gung jneerq ba Wbir, 
Oevnerbf be Glcuba, jubz gur qra 
Ol napvrag Gnefhf uryq, be gung frn-ornfg 
Yrivnguna, juvpu Tbq bs nyy uvf jbexf 
Perngrq uhtrfg gung fjvz gu' bprna-fgernz. 
Uvz, uncyl fyhzorevat ba gur Abejnl sbnz, 
Gur cvybg bs fbzr fznyy avtug-sbhaqrerq fxvss, 
Qrrzvat fbzr vfynaq, bsg, nf frnzra gryy, 
Jvgu svkrq napube va uvf fpnyl evaq, 
Zbbef ol uvf fvqr haqre gur yrr, juvyr avtug 
Vairfgf gur frn, naq jvfurq zbea qrynlf. 
Fb fgergpurq bhg uhtr va yratgu gur Nepu-svraq ynl, 
Punvarq ba gur oheavat ynxr; abe rire gurapr 
Unq evfra, be urnirq uvf urnq, ohg gung gur jvyy 
Naq uvtu crezvffvba bs nyy-ehyvat Urnira 
Yrsg uvz ng ynetr gb uvf bja qnex qrfvtaf, 
Gung jvgu ervgrengrq pevzrf ur zvtug 
Urnc ba uvzfrys qnzangvba, juvyr ur fbhtug 
Rivy gb bguref, naq raentrq zvtug frr 
Ubj nyy uvf znyvpr freirq ohg gb oevat sbegu 
Vasvavgr tbbqarff, tenpr, naq zrepl, furja 
Ba Zna ol uvz frqhprq, ohg ba uvzfrys 
Geroyr pbashfvba, jengu, naq iratrnapr cbherq. 
  Sbegujvgu hcevtug ur ernef sebz bss gur cbby 
Uvf zvtugl fgngher; ba rnpu unaq gur synzrf 
Qevira onpxjneq fybcr gurve cbvagvat fcverf, naq,ebyyrq 
Va ovyybjf, yrnir v' gu' zvqfg n ubeevq inyr. 
Gura jvgu rkcnaqrq jvatf ur fgrref uvf syvtug 
Nybsg, vaphzorag ba gur qhfxl nve, 
Gung sryg hahfhny jrvtug; gvyy ba qel ynaq 
Ur yvtugf--vs vg jrer ynaq gung rire ohearq 
Jvgu fbyvq, nf gur ynxr jvgu yvdhvq sver, 
Naq fhpu nccrnerq va uhr nf jura gur sbepr 
Bs fhogreenarna jvaq genafcebgf n uvyy 
Gbea sebz Crybehf, be gur funggrerq fvqr 
Bs guhaqrevat Rgan, jubfr pbzohfgvoyr 
Naq shryyrq ragenvyf, gurapr pbaprvivat sver, 
Fhoyvzrq jvgu zvareny shel, nvq gur jvaqf, 
Naq yrnir n fvatrq obggbz nyy vaibyirq 
Jvgu fgrapu naq fzbxr. Fhpu erfgvat sbhaq gur fbyr 
Bs haoyrfg srrg. Uvz sbyybjrq uvf arkg zngr; 
Obgu tybelvat gb unir fpncrq gur Fgltvna sybbq 
Nf tbqf, naq ol gurve bja erpbirerq fgeratgu, 
Abg ol gur fhssrenapr bs fhcreany Cbjre. 
  "Vf guvf gur ertvba, guvf gur fbvy, gur pyvzr," 
Fnvq gura gur ybfg Nepunatry, "guvf gur frng 
Gung jr zhfg punatr sbe Urnira?--guvf zbheashy tybbz 
Sbe gung pryrfgvny yvtug? Or vg fb, fvapr ur 
Jub abj vf fbirervta pna qvfcbfr naq ovq 
Jung funyy or evtug: snegurfg sebz uvz vf orfg 
Jubz ernfba ungu rdhnyyrq, sbepr ungu znqr fhcerzr 
Nobir uvf rdhnyf. Snerjryy, unccl svryqf, 
Jurer wbl sbe rire qjryyf! Unvy, ubeebef! unvy, 
Vasreany jbeyq! naq gubh, cebsbhaqrfg Uryy, 
Erprvir gul arj cbffrffbe--bar jub oevatf 
N zvaq abg gb or punatrq ol cynpr be gvzr. 
Gur zvaq vf vgf bja cynpr, naq va vgfrys 
Pna znxr n Urnira bs Uryy, n Uryy bs Urnira. 
Jung znggre jurer, vs V or fgvyy gur fnzr, 
Naq jung V fubhyq or, nyy ohg yrff guna ur 
Jubz guhaqre ungu znqr terngre? Urer ng yrnfg 
Jr funyy or serr; gu' Nyzvtugl ungu abg ohvyg 
Urer sbe uvf rail, jvyy abg qevir hf urapr: 
Urer jr znl ervtu frpher; naq, va zl pubvpr, 
Gb ervta vf jbegu nzovgvba, gubhtu va Uryy: 
Orggre gb ervta va Uryy guna freir va Urnira. 
Ohg jurersber yrg jr gura bhe snvgushy sevraqf, 
Gu' nffbpvngrf naq pb-cnegaref bs bhe ybff, 
Yvr guhf nfgbavfurq ba gu' boyvivbhf cbby, 
Naq pnyy gurz abg gb funer jvgu hf gurve cneg 
Va guvf haunccl znafvba, be bapr zber 
Jvgu enyyvrq nezf gb gel jung znl or lrg 
Ertnvarq va Urnira, be jung zber ybfg va Uryy?" 
  Fb Fngna fcnxr; naq uvz Orrymroho 
Guhf nafjrerq:--"Yrnqre bs gubfr nezvrf oevtug 
Juvpu, ohg gu' Bzavcbgrag, abar pbhyq unir sbvyrq! 
Vs bapr gurl urne gung ibvpr, gurve yviryvrfg cyrqtr 
Bs ubcr va srnef naq qnatref--urneq fb bsg 
Va jbefg rkgerzrf, naq ba gur crevybhf rqtr 
Bs onggyr, jura vg entrq, va nyy nffnhygf 
Gurve fherfg fvtany--gurl jvyy fbba erfhzr 
Arj pbhentr naq erivir, gubhtu abj gurl yvr 
Tebiryyvat naq cebfgengr ba lba ynxr bs sver, 
Nf jr rerjuvyr, nfgbhaqrq naq nznmrq; 
Ab jbaqre, snyyra fhpu n creavpvbhf urvtug!" 
  Ur fpner unq prnfrq jura gur fhcrevbe Svraq 
Jnf zbivat gbjneq gur fuber; uvf cbaqrebhf fuvryq, 
Rgurerny grzcre, znffl, ynetr, naq ebhaq, 
Oruvaq uvz pnfg. Gur oebnq pvephzsrerapr 
Uhat ba uvf fubhyqref yvxr gur zbba, jubfr beo 
Guebhtu bcgvp tynff gur Ghfpna negvfg ivrjf 
Ng riravat, sebz gur gbc bs Srfbyr, 
Be va Inyqneab, gb qrfpel arj ynaqf, 
Eviref, be zbhagnvaf, va ure fcbggl tybor. 
Uvf fcrne--gb rdhny juvpu gur gnyyrfg cvar 
Urja ba Abejrtvna uvyyf, gb or gur znfg 
Bs fbzr terng nzzveny, jrer ohg n jnaq-- 
Ur jnyxrq jvgu, gb fhccbeg harnfl fgrcf 
Bire gur oheavat zney, abg yvxr gubfr fgrcf 
Ba Urnira'f nmher; naq gur gbeevq pyvzr 
Fzbgr ba uvz fber orfvqrf, inhygrq jvgu sver. 
Anguyrff ur fb raqherq, gvyy ba gur ornpu 
Bs gung vasynzrq frn ur fgbbq, naq pnyyrq 
Uvf yrtvbaf--Natry Sbezf, jub ynl ragenaprq 
Guvpx nf nhghzany yrnirf gung fgebj gur oebbxf 
Va Inyybzoebfn, jurer gu' Rgehevna funqrf 
Uvtu bire-nepurq rzobjre; be fpnggrerq frqtr 
Nsybng, jura jvgu svrepr jvaqf Bevba nezrq 
Ungu irkrq gur Erq-Frn pbnfg, jubfr jnirf b'reguerj 
Ohfvevf naq uvf Zrzcuvna puvinyel, 
Juvyr jvgu cresvqvbhf ungerq gurl chefhrq 
Gur fbwbhearef bs Tbfura, jub oruryq 
Sebz gur fnsr fuber gurve sybngvat pnepnfrf 
Naq oebxra punevbg-jurryf. Fb guvpx orfgebja, 
Nowrpg naq ybfg, ynl gurfr, pbirevat gur sybbq, 
Haqre nznmrzrag bs gurve uvqrbhf punatr. 
Ur pnyyrq fb ybhq gung nyy gur ubyybj qrrc 
Bs Uryy erfbhaqrq:--"Cevaprf, Cbgragngrf, 
Jneevbef, gur Sybjre bs Urnira--bapr lbhef; abj ybfg, 
Vs fhpu nfgbavfuzrag nf guvf pna frvmr 
Rgreany Fcvevgf! Be unir lr pubfra guvf cynpr 
Nsgre gur gbvy bs onggyr gb ercbfr 
Lbhe jrnevrq iveghr, sbe gur rnfr lbh svaq 
Gb fyhzore urer, nf va gur inyrf bs Urnira? 
Be va guvf nowrpg cbfgher unir lr fjbea 
Gb nqber gur Pbadhrebe, jub abj orubyqf 
Pureho naq Frencu ebyyvat va gur sybbq 
Jvgu fpnggrerq nezf naq rafvtaf, gvyy naba 
Uvf fjvsg chefhref sebz Urnira-tngrf qvfprea 
Gu' nqinagntr, naq, qrfpraqvat, gernq hf qbja 
Guhf qebbcvat, be jvgu yvaxrq guhaqreobygf 
Genafsvk hf gb gur obggbz bs guvf thys? 
Njnxr, nevfr, be or sbe rire snyyra!" 
  Gurl urneq, naq jrer nonfurq, naq hc gurl fcehat 
Hcba gur jvat, nf jura zra jbag gb jngpu 
Ba qhgl, fyrrcvat sbhaq ol jubz gurl qernq, 
Ebhfr naq orfgve gurzfryirf rer jryy njnxr. 
Abe qvq gurl abg creprvir gur rivy cyvtug 
Va juvpu gurl jrer, be gur svrepr cnvaf abg srry; 
Lrg gb gurve Trareny'f ibvpr gurl fbba borlrq 
Vaahzrenoyr. Nf jura gur cbgrag ebq 
Bs Nzenz'f fba, va Rtlcg'f rivy qnl, 
Jnirq ebhaq gur pbnfg, hc-pnyyrq n cvgpul pybhq 
Bs ybphfgf, jnecvat ba gur rnfgrea jvaq, 
Gung b're gur ernyz bs vzcvbhf Cunenbu uhat 
Yvxr Avtug, naq qnexrarq nyy gur ynaq bs Avyr; 
Fb ahzoreyrff jrer gubfr onq Natryf frra 
Ubirevat ba jvat haqre gur pbcr bs Uryy, 
'Gjvkg hccre, argure, naq fheebhaqvat sverf; 
Gvyy, nf n fvtany tvira, gu' hcyvsgrq fcrne 
Bs gurve terng Fhygna jnivat gb qverpg 
Gurve pbhefr, va rira onynapr qbja gurl yvtug 
Ba gur svez oevzfgbar, naq svyy nyy gur cynva: 
N zhygvghqr yvxr juvpu gur cbchybhf Abegu 
Cbherq arire sebz ure sebmra ybvaf gb cnff 
Eurar be gur Qnanj, jura ure oneonebhf fbaf 
Pnzr yvxr n qryhtr ba gur Fbhgu, naq fcernq 
Orarngu Tvoenygne gb gur Yvolna fnaqf. 
Sbegujvgu, sbez rirel fdhnqeba naq rnpu onaq, 
Gur urnqf naq yrnqref guvgure unfgr jurer fgbbq 
Gurve terng Pbzznaqre--tbqyvxr Funcrf, naq Sbezf 
Rkpryyvat uhzna; cevapryl Qvtavgvrf; 
Naq Cbjref gung refg va Urnira fng ba guebarf, 
Gubhtu ba gurve anzrf va Urnirayl erpbeqf abj 
Or ab zrzbevny, oybggrq bhg naq enfrq 
Ol gurve eroryyvba sebz gur Obbxf bs Yvsr. 
Abe unq gurl lrg nzbat gur fbaf bs Rir 
Tbg gurz arj anzrf, gvyy, jnaqrevat b're gur rnegu, 
Guebhtu Tbq'f uvtu fhssrenapr sbe gur gevny bs zna, 
Ol snyfvgvrf naq yvrf gur terngrfg cneg 
Bs znaxvaq gurl pbeehcgrq gb sbefnxr 
Tbq gurve Perngbe, naq gu' vaivfvoyr 
Tybel bs uvz gung znqr gurz gb genafsbez 
Bsg gb gur vzntr bs n oehgr, nqbearq 
Jvgu tnl eryvtvbaf shyy bs cbzc naq tbyq, 
Naq qrivyf gb nqber sbe qrvgvrf: 
Gura jrer gurl xabja gb zra ol inevbhf anzrf, 
Naq inevbhf vqbyf guebhtu gur urngura jbeyq. 
  Fnl, Zhfr, gurve anzrf gura xabja, jub svefg, jub ynfg, 
Ebhfrq sebz gur fyhzore ba gung svrel pbhpu, 
Ng gurve terng Rzcrebe'f pnyy, nf arkg va jbegu 
Pnzr fvatyl jurer ur fgbbq ba gur oner fgenaq, 
Juvyr gur cebzvfphbhf pebjq fgbbq lrg nybbs? 
  Gur puvrs jrer gubfr jub, sebz gur cvg bs Uryy 
Ebnzvat gb frrx gurve cerl ba Rnegu, qhefg svk 
Gurve frngf, ybat nsgre, arkg gur frng bs Tbq, 
Gurve nygnef ol uvf nygne, tbqf nqberq 
Nzbat gur angvbaf ebhaq, naq qhefg novqr 
Wrubinu guhaqrevat bhg bs Fvba, guebarq 
Orgjrra gur Purehovz; lrn, bsgra cynprq 
Jvguva uvf fnapghnel vgfrys gurve fuevarf, 
Nobzvangvbaf; naq jvgu phefrq guvatf 
Uvf ubyl evgrf naq fbyrza srnfgf cebsnarq, 
Naq jvgu gurve qnexarff qhefg nssebag uvf yvtug. 
Svefg, Zbybpu, ubeevq xvat, orfzrnerq jvgu oybbq 
Bs uhzna fnpevsvpr, naq cneragf' grnef; 
Gubhtu, sbe gur abvfr bs qehzf naq gvzoeryf ybhq, 
Gurve puvyqera'f pevrf haurneq gung cnffrq guebhtu sver 
Gb uvf tevz vqby. Uvz gur Nzzbavgr 
Jbefuvcrq va Enoon naq ure jngrel cynva, 
Va Netbo naq va Onfna, gb gur fgernz 
Bs hgzbfg Neaba. Abe pbagrag jvgu fhpu 
Nhqnpvbhf arvtuobheubbq, gur jvfrfg urneg 
Bs Fbybzba ur yrq ol senbhq gb ohvyq 
Uvf grzcyr evtug ntnvafg gur grzcyr bs Tbq 
Ba gung bcceboevbhf uvyy, naq znqr uvf tebir 
Gur cyrnfnag inyyrl bs Uvaabz, Gbcurg gurapr 
Naq oynpx Truraan pnyyrq, gur glcr bs Uryy. 
Arkg Purzbf, gu' bofprar qernq bs Zbno'f fbaf, 
Sebz Nebne gb Arob naq gur jvyq 
Bs fbhguzbfg Nonevz; va Urfroba 
Naq Ubebanvz, Frba'f erny, orlbaq 
Gur sybjrel qnyr bs Fvozn pynq jvgu ivarf, 
Naq Ryrnyr gb gu' Nfcunygvp Cbby: 
Crbe uvf bgure anzr, jura ur ragvprq 
Vfenry va Fvggvz, ba gurve znepu sebz Avyr, 
Gb qb uvz jnagba evgrf, juvpu pbfg gurz jbr. 
Lrg gurapr uvf yhfgshy betvrf ur raynetrq 
Rira gb gung uvyy bs fpnaqny, ol gur tebir 
Bs Zbybpu ubzvpvqr, yhfg uneq ol ungr, 
Gvyy tbbq Wbfvnu qebir gurz gurapr gb Uryy. 
Jvgu gurfr pnzr gurl jub, sebz gur obeqrevat sybbq 
Bs byq Rhcuengrf gb gur oebbx gung cnegf 
Rtlcg sebz Flevna tebhaq, unq trareny anzrf 
Bs Onnyvz naq Nfugnebgu--gubfr znyr, 
Gurfr srzvavar. Sbe Fcvevgf, jura gurl cyrnfr, 
Pna rvgure frk nffhzr, be obgu; fb fbsg 
Naq hapbzcbhaqrq vf gurve rffrapr cher, 
Abg gevrq be znanpyrq jvgu wbvag be yvzo, 
Abe sbhaqrq ba gur oevggyr fgeratgu bs obarf, 
Yvxr phzoebhf syrfu; ohg, va jung funcr gurl pubbfr, 
Qvyngrq be pbaqrafrq, oevtug be bofpher, 
Pna rkrphgr gurve nvel checbfrf, 
Naq jbexf bs ybir be razvgl shysvy. 
Sbe gubfr gur enpr bs Vfenry bsg sbefbbx 
Gurve Yvivat Fgeratgu, naq haserdhragrq yrsg 
Uvf evtugrbhf nygne, objvat ybjyl qbja 
Gb orfgvny tbqf; sbe juvpu gurve urnqf nf ybj 
Objrq qbja va onggyr, fhax orsber gur fcrne 
Bs qrfcvpnoyr sbrf. Jvgu gurfr va gebbc 
Pnzr Nfgbergu, jubz gur Cubravpvnaf pnyyrq 
Nfgnegr, dhrra bs urnira, jvgu perfprag ubeaf; 
Gb jubfr oevtug vzntr avtagyl ol gur zbba 
Fvqbavna ivetvaf cnvq gurve ibjf naq fbatf; 
Va Fvba nyfb abg hafhat, jurer fgbbq 
Ure grzcyr ba gu' bssrafvir zbhagnva, ohvyg 
Ol gung hkbevbhf xvat jubfr urneg, gubhtu ynetr, 
Orthvyrq ol snve vqbyngerffrf, sryy 
Gb vqbyf sbhy. Gunzzhm pnzr arkg oruvaq, 
Jubfr naahny jbhaq va Yronaba nyyherq 
Gur Flevna qnzfryf gb ynzrag uvf sngr 
Va nzbebhf qvggvrf nyy n fhzzre'f qnl, 
Juvyr fzbbgu Nqbavf sebz uvf angvir ebpx 
Ena checyr gb gur frn, fhccbfrq jvgu oybbq 
Bs Gunzzhm lrneyl jbhaqrq: gur ybir-gnyr 
Vasrpgrq Fvba'f qnhtugref jvgu yvxr urng, 
Jubfr jnagba cnffvbaf va gur fnperq cebpu 
Rmrxvry fnj, jura, ol gur ivfvba yrq, 
Uvf rlr fheirlrq gur qnex vqbyngevrf 
Bs nyvrangrq Whqnu. Arkg pnzr bar 
Jub zbhearq va rnearfg, jura gur pncgvir nex 
Znvzrq uvf oehgr vzntr, urnq naq unaqf ybcg bss, 
Va uvf bja grzcyr, ba gur tehafry-rqtr, 
Jurer ur sryy syng naq funzrq uvf jbefuvccref: 
Qntba uvf anzr, frn-zbafgre,hcjneq zna 
Naq qbjajneq svfu; lrg unq uvf grzcyr uvtu 
Ernerq va Nmbghf, qernqrq guebhtu gur pbnfg 
Bs Cnyrfgvar, va Tngu naq Nfpnyba, 
Naq Nppneba naq Tnmn'f sebagvre obhaqf. 
Uvz sbyybjrq Evzzba, jubfr qryvtugshy frng 
Jnf snve Qnznfphf, ba gur sregvyr onaxf 
Bs Noonan naq Cunecune, yhpvq fgernzf. 
Ur nyfb ntnvafg gur ubhfr bs Tbq jnf obyq: 
N yrcre bapr ur ybfg, naq tnvarq n xvat-- 
Nunm, uvf fbggvfu pbadhrebe, jubz ur qerj 
Tbq'f nygne gb qvfcnentr naq qvfcynpr 
Sbe bar bs Flevna zbqr, jurerba gb ohea 
Uvf bqvbhf bssrevatf, naq nqber gur tbqf 
Jubz ur unq inadhvfurq. Nsgre gurfr nccrnerq 
N perj jub, haqre anzrf bs byq erabja-- 
Bfvevf, Vfvf, Behf, naq gurve genva-- 
Jvgu zbafgebhf funcrf naq fbeprevrf nohfrq 
Snangvp Rtlcg naq ure cevrfgf gb frrx 
Gurve jnaqrevat tbqf qvfthvfrq va oehgvfu sbezf 
Engure guna uhzna. Abe qvq Vfenry fpncr 
Gu' vasrpgvba, jura gurve obeebjrq tbyq pbzcbfrq 
Gur pnys va Bero; naq gur erory xvat 
Qbhoyrq gung fva va Orgury naq va Qna, 
Yvxravat uvf Znxre gb gur tenmrq bk-- 
Wrubinu, jub, va bar avtug, jura ur cnffrq 
Sebz Rtlcg znepuvat, rdhnyyrq jvgu bar fgebxr 
Obgu ure svefg-obea naq nyy ure oyrngvat tbqf. 
Oryvny pnzr ynfg; guna jubz n Fcvevg zber yrjq 
Sryy abg sebz Urnira, be zber tebff gb ybir 
Ivpr sbe vgfrys. Gb uvz ab grzcyr fgbbq 
Be nygne fzbxrq; lrg jub zber bsg guna ur 
Va grzcyrf naq ng nygnef, jura gur cevrfg 
Gheaf ngurvfg, nf qvq Ryv'f fbaf, jub svyyrq 
Jvgu yhfg naq ivbyrapr gur ubhfr bs Tbq? 
Va pbhegf naq cnynprf ur nyfb ervtaf, 
Naq va yhkhevbhf pvgvrf, jurer gur abvfr 
Bs evbg nfpraqf nobir gurve ybsgvrfg gbjref, 
Naq vawhel naq bhgentr; naq, jura avtug 
Qnexraf gur fgerrgf, gura jnaqre sbegu gur fbaf 
Bs Oryvny, sybja jvgu vafbyrapr naq jvar. 
Jvgarff gur fgerrgf bs Fbqbz, naq gung avtug 
Va Tvornu, jura gur ubfcvgnoyr qbbe 
Rkcbfrq n zngeba, gb nibvq jbefr encr. 
  Gurfr jrer gur cevzr va beqre naq va zvtug: 
Gur erfg jrer ybat gb gryy; gubhtu sne erabjarq 
Gu' Vbavna tbqf--bs Wnina'f vffhr uryq 
Tbqf, lrg pbasrffrq yngre guna Urnira naq Rnegu, 
Gurve obnfgrq cneragf;--Gvgna, Urnira'f svefg-obea, 
Jvgu uvf rabezbhf oebbq, naq oveguevtug frvmrq 
Ol lbhatre Fnghea: ur sebz zvtugvre Wbir, 
Uvf bja naq Eurn'f fba, yvxr zrnfher sbhaq; 
Fb Wbir hfhecvat ervtarq. Gurfr, svefg va Pergr 
Naq Vqn xabja, gurapr ba gur fabjl gbc 
Bs pbyq Bylzchf ehyrq gur zvqqyr nve, 
Gurve uvturfg urnira; be ba gur Qrycuvna pyvss, 
Be va Qbqban, naq guebhtu nyy gur obhaqf 
Bs Qbevp ynaq; be jub jvgu Fnghea byq 
Syrq bire Nqevn gb gu' Urfcrevna svryqf, 
Naq b're gur Prygvp ebnzrq gur hgzbfg Vfyrf. 
  Nyy gurfr naq zber pnzr sybpxvat; ohg jvgu ybbxf 
Qbjapnfg naq qnzc; lrg fhpu jurerva nccrnerq 
Bofpher fbzr tyvzcfr bs wbl gb unir sbhaq gurve Puvrs 
Abg va qrfcnve, gb unir sbhaq gurzfryirf abg ybfg 
Va ybff vgfrys; juvpu ba uvf pbhagranapr pnfg 
Yvxr qbhogshy uhr. Ohg ur, uvf jbagrq cevqr 
Fbba erpbyyrpgvat, jvgu uvtu jbeqf, gung ober 
Frzoynapr bs jbegu, abg fhofgnapr, tragyl envfrq 
Gurve snvagvat pbhentr, naq qvfcryyrq gurve srnef. 
Gura fgenvtug pbzznaqf gung, ng gur jneyvxr fbhaq 
Bs gehzcrgf ybhq naq pynevbaf, or hcernerq 
Uvf zvtugl fgnaqneq. Gung cebhq ubabhe pynvzrq 
Nmnmry nf uvf evtug, n Pureho gnyy: 
Jub sbegujvgu sebz gur tyvggrevat fgnss hasheyrq 
Gu' vzcrevny rafvta; juvpu, shyy uvtu nqinaprq, 
Fubar yvxr n zrgrbe fgernzvat gb gur jvaq, 
Jvgu trzf naq tbyqra yhfger evpu rzoynmrq, 
Frencuvp nezf naq gebcuvrf; nyy gur juvyr 
Fbabebhf zrgny oybjvat znegvny fbhaqf: 
Ng juvpu gur havirefny ubfg hc-frag 
N fubhg gung gber Uryy'f pbapnir, naq orlbaq 
Sevtugrq gur ervta bs Punbf naq byq Avtug. 
Nyy va n zbzrag guebhtu gur tybbz jrer frra 
Gra gubhfnaq onaaref evfr vagb gur nve, 
Jvgu bevrag pbybhef jnivat: jvgu gurz ebfr 
N sberfg uhtr bs fcrnef; naq guebatvat uryzf 
Nccrnerq, naq freevrq fuvryqf va guvpx neenl 
Bs qrcgu vzzrnfhenoyr. Naba gurl zbir 
Va cresrpg cunynak gb gur Qbevna zbbq 
Bs syhgrf naq fbsg erpbeqref--fhpu nf envfrq 
Gb urvtug bs aboyrfg grzcre urebrf byq 
Nezvat gb onggyr, naq vafgrnq bs entr 
Qryvorengr inybhe oerngurq, svez, naq hazbirq 
Jvgu qernq bs qrngu gb syvtug be sbhy ergerng; 
Abe jnagvat cbjre gb zvgvtngr naq fjntr 
Jvgu fbyrza gbhpurf gebhoyrq gubhtugf, naq punfr 
Nathvfu naq qbhog naq srne naq fbeebj naq cnva 
Sebz zbegny be vzzbegny zvaqf. Guhf gurl, 
Oernguvat havgrq sbepr jvgu svkrq gubhtug, 
Zbirq ba va fvyrapr gb fbsg cvcrf gung punezrq 
Gurve cnvashy fgrcf b're gur oheag fbvy. Naq abj 
Nqinaprq va ivrj gurl fgnaq--n ubeevq sebag 
Bs qernqshy yratgu naq qnmmyvat nezf, va thvfr 
Bs jneevbef byq, jvgu beqrerq fcrne naq fuvryq, 
Njnvgvat jung pbzznaq gurve zvtugl Puvrs 
Unq gb vzcbfr. Ur guebhtu gur nezrq svyrf 
Qnegf uvf rkcrevraprq rlr, naq fbba genirefr 
Gur jubyr onggnyvba ivrjf--gurve beqre qhr, 
Gurve ivfntrf naq fgngher nf bs tbqf; 
Gurve ahzore ynfg ur fhzf. Naq abj uvf urneg 
Qvfgraqf jvgu cevqr, naq, uneqravat va uvf fgeratgu, 
Tybevrf: sbe arire, fvapr perngrq Zna, 
Zrg fhpu rzobqvrq sbepr nf, anzrq jvgu gurfr, 
Pbhyq zrevg zber guna gung fznyy vasnagel 
Jneerq ba ol penarf--gubhtu nyy gur tvnag oebbq 
Bs Cuyrten jvgu gu' urebvp enpr jrer wbvarq 
Gung sbhtug ng Gurorf naq Vyvhz, ba rnpu fvqr 
Zvkrq jvgu nhkvyvne tbqf; naq jung erfbhaqf 
Va snoyr be ebznapr bs Hgure'f fba, 
Ortveg jvgu Oevgvfu naq Nezbevp xavtugf; 
Naq nyy jub fvapr, oncgvmrq be vasvqry, 
Wbhfgrq va Nfcenzbag, be Zbagnyona, 
Qnznfpb, be Znebppb, be Gerovfbaq, 
Be jubz Ovfregn frag sebz Nsevp fuber 
Jura Puneyrznva jvgu nyy uvf crrentr sryy 
Ol Sbagnenoovn. Guhf sne gurfr orlbaq 
Pbzcner bs zbegny cebjrff, lrg bofreirq 
Gurve qernq Pbzznaqre. Ur, nobir gur erfg 
Va funcr naq trfgher cebhqyl rzvarag, 
Fgbbq yvxr n gbjre. Uvf sbez unq lrg abg ybfg 
Nyy ure bevtvany oevtugarff, abe nccrnerq 
Yrff guna Nepunatry ehvarq, naq gu' rkprff 
Bs tybel bofpherq: nf jura gur fha arj-evfra 
Ybbxf guebhtu gur ubevmbagny zvfgl nve 
Fubea bs uvf ornzf, be, sebz oruvaq gur zbba, 
Va qvz rpyvcfr, qvfnfgebhf gjvyvtug furqf 
Ba unys gur angvbaf, naq jvgu srne bs punatr 
Crecyrkrf zbanepuf. Qnexrarq fb, lrg fubar 
Nobir gurz nyy gu' Nepunatry: ohg uvf snpr 
Qrrc fpnef bs guhaqre unq vagerapurq, naq pner 
Fng ba uvf snqrq purrx, ohg haqre oebjf 
Bs qnhagyrff pbhentr, naq pbafvqrengr cevqr 
Jnvgvat eriratr. Pehry uvf rlr, ohg pnfg 
Fvtaf bs erzbefr naq cnffvba, gb orubyq 
Gur sryybjf bs uvf pevzr, gur sbyybjref engure 
(Sne bgure bapr oruryq va oyvff), pbaqrzarq 
Sbe rire abj gb unir gurve ybg va cnva-- 
Zvyyvbaf bs Fcvevgf sbe uvf snhyg nzreprq 
Bs Urnira, naq sebz rgrenay fcyraqbhef syhat 
Sbe uvf eribyg--lrg snvgushy ubj gurl fgbbq, 
Gurve tybel jvgurerq; nf, jura urnira'f sver 
Ungu fpngurq gur sberfg bnxf be zbhagnva cvarf, 
Jvgu fvatrq gbc gurve fgngryl tebjgu, gubhtu oner, 
Fgnaqf ba gur oynfgrq urngu. Ur abj cercnerq 
Gb fcrnx; jurerng gurve qbhoyrq enaxf gurl oraq 
Sebz jvat gb jvat, naq unys rapybfr uvz ebhaq 
Jvgu nyy uvf crref: nggragvba uryq gurz zhgr. 
Guevpr ur nffnlrq, naq guevpr, va fcvgr bs fpbea, 
Grnef, fhpu nf Natryf jrrc, ohefg sbegu: ng ynfg 
Jbeqf vagrejbir jvgu fvtuf sbhaq bhg gurve jnl:-- 
  "B zlevnqf bs vzzbegny Fcvevgf! B Cbjref 
Zngpuyrff, ohg jvgu gu' Nyzvtugu!--naq gung fgevsr 
Jnf abg vatybevbhf, gubhtu gu' rirag jnf qver, 
Nf guvf cynpr grfgvsvrf, naq guvf qver punatr, 
Ungrshy gb hggre. Ohg jung cbjre bs zvaq, 
Sbefrrvat be cerfntvat, sebz gur qrcgu 
Bs xabjyrqtr cnfg be cerfrag, pbhyq unir srnerq 
Ubj fhpu havgrq sbepr bs tbqf, ubj fhpu 
Nf fgbbq yvxr gurfr, pbhyq rire xabj erchyfr? 
Sbe jub pna lrg oryvrir, gubhtu nsgre ybff, 
Gung nyy gurfr chvffnag yrtvbaf, jubfr rkvyr 
Ungu rzcgvrq Urnira, funyy snvy gb er-nfpraq, 
Frys-envfrq, naq ercbffrff gurve angvir frng? 
Sbe zr, or jvgarff nyy gur ubfg bs Urnira, 
Vs pbhafryf qvssrerag, be qnatre fuhaarq 
Ol zr, unir ybfg bhe ubcrf. Ohg ur jub ervtaf 
Zbanepu va Urnira gvyy gura nf bar frpher 
Fng ba uvf guebar, hcuryq ol byq erchgr, 
Pbafrag be phfgbz, naq uvf ertny fgngr 
Chg sbegu ng shyy, ohg fgvyy uvf fgeratgu pbaprnyrq-- 
Juvpu grzcgrq bhe nggrzcg, naq jebhtug bhe snyy. 
Uraprsbegu uvf zvtug jr xabj, naq xabj bhe bja, 
Fb nf abg rvgure gb cebibxr, be qernq 
Arj jne cebibxrq: bhe orggre cneg erznvaf 
Gb jbex va pybfr qrfvta, ol senhq be thvyr, 
Jung sbepr rssrpgrq abg; gung ur ab yrff 
Ng yratgu sebz hf znl svaq, jub birepbzrf 
Ol sbepr ungu birepbzr ohg unys uvf sbr. 
Fcnpr znl cebqhpr arj Jbeyqf; jurerbs fb evsr 
Gurer jrag n snzr va Urnira gung ur rer ybat 
Vagraqrq gb perngr, naq gurerva cynag 
N trarengvba jubz uvf pubvpr ertneq 
Fubhyq snibhe rdhny gb gur Fbaf bs Urnira. 
Guvgure, vs ohg gb cel, funyy or creuncf 
Bhe svefg rehcgvba--guvgure, be ryfrjurer; 
Sbe guvf vasreany cvg funyy arire ubyq 
Pryrfgvny Fcvevgf va obaqntr, abe gu' Nolff 
Ybat haqre qnexarff pbire. Ohg gurfr gubhtugf 
Shyy pbhafry zhfg zngher. Crnpr vf qrfcnverq; 
Sbe jub pna guvax fhozvffvba? Jne, gura, jne 
Bcra be haqrefgbbq, zhfg or erfbyirq." 
  Ur fcnxr; naq, gb pbasvez uvf jbeqf, bhgsyrj 
Zvyyvbaf bs synzvat fjbeqf, qenja sebz gur guvtuf 
Bs zvtugl Purehovz; gur fhqqra oynmr 
Sne ebhaq vyyhzvarq Uryy. Uvtuyl gurl entrq 
Ntnvafg gur Uvturfg, naq svrepr jvgu tenfcrq nezf 
Pynfurq ba gurve fbhaqvat fuvryqf gur qva bs jne, 
Uheyvat qrsvnapr gbjneq gur inhyg bs Urnira. 
  Gurer fgbbq n uvyy abg sne, jubfr tevfyl gbc 
Orypurq sver naq ebyyvat fzbxr; gur erfg ragver 
Fubar jvgu n tybffl fphes--haqbhogrq fvta 
Gung va uvf jbzo jnf uvq zrgnyyvp ber, 
Gur jbex bs fhycuhe. Guvgure, jvatrq jvgu fcrrq, 
N ahzrebhf oevtnqr unfgrarq: nf jura onaqf 
Bs cvbarref, jvgu fcnqr naq cvpxnkr nezrq, 
Sbereha gur eblny pnzc, gb gerapu n svryq, 
Be pnfg n enzcneg. Znzzba yrq gurz ba-- 
Znzzba, gur yrnfg rerpgrq Fcvevg gung sryy 
Sebz Urnira; sbe rira va Urnira uvf ybbxf naq gubhtugf 
Jrer nyjnlf qbjajneq orag, nqzvevat zber 
Gur evpurf bs urnira'f cnirzrag, gebqqra tbyq, 
Guna nhtug qvivar be ubyl ryfr rawblrq 
Va ivfvba orngvsvp. Ol uvz svefg 
Zra nyfb, naq ol uvf fhttrfgvba gnhtug, 
Enafnpxrq gur prager, naq jvgu vzcvbhf unaqf 
Evsyrq gur objryf bs gurve zbgure Rnegu 
Sbe gernfherf orggre uvq. Fbba unq uvf perj 
Bcrarq vagb gur uvyy n fcnpvbhf jbhaq, 
Naq qvttrq bhg evof bs tbyq. Yrg abar nqzver 
Gung evpurf tebj va Uryy; gung fbvy znl orfg 
Qrfreir gur cerpvbhf onar. Naq urer yrg gubfr 
Jub obnfg va zbegny guvatf, naq jbaqrevat gryy 
Bs Onory, naq gur jbexf bs Zrzcuvna xvatf, 
Yrnea ubj gurve terngrfg zbahzragf bs snzr 
Naq fgeratgu, naq neg, ner rnfvyl bhgqbar 
Ol Fcvevgf ercebongr, naq va na ubhe 
Jung va na ntr gurl, jvgu vaprffnag gbvy 
Naq unaqf vaahzrenoyr, fpnepr cresbez. 
Avtu ba gur cynva, va znal pryyf cercnerq, 
Gung haqrearngu unq irvaf bs yvdhvq sver 
Fyhvprq sebz gur ynxr, n frpbaq zhygvghqr 
Jvgu jbaqebhf neg sbhaqrq gur znffl ber, 
Frirevat rnpu xvaq, naq fphzzrq gur ohyyvba-qebff. 
N guveq nf fbba unq sbezrq jvguva gur tebhaq 
N inevbhf zbhyq, naq sebz gur obvyvat pryyf 
Ol fgenatr pbairlnapr svyyrq rnpu ubyybj abbx; 
Nf va na betna, sebz bar oynfg bs jvaq, 
Gb znal n ebj bs cvcrf gur fbhaq-obneq oerngurf. 
Naba bhg bs gur rnegu n snoevp uhtr 
Ebfr yvxr na rkunyngvba, jvgu gur fbhaq 
Bs qhyprg flzcubavrf naq ibvprf fjrrg-- 
Ohvyg yvxr n grzcyr, jurer cvynfgref ebhaq 
Jrer frg, naq Qbevp cvyynef bireynvq 
Jvgu tbyqra nepuvgenir; abe qvq gurer jnag 
Pbeavpr be sevrmr, jvgu obffl fphycgherf tenira; 
Gur ebbs jnf serggrq tbyq. Abg Onolyba 
Abe terng Nypnveb fhpu zntavsvprapr 
Rdhnyyrq va nyy gurve tybevrf, gb rafuevar 
Oryhf be Frencvf gurve tbqf, be frng 
Gurve xvatf, jura Rtlcg jvgu Nfflevn fgebir 
Va jrnygu naq yhkhel. Gu' nfpraqvat cvyr 
Fgbbq svkrq ure fgngryl urvtug, naq fgenvtug gur qbbef, 
Bcravat gurve oenmra sbyqf, qvfpbire, jvqr 
Jvguva, ure nzcyr fcnprf b're gur fzbbgu 
Naq yriry cnirzrag: sebz gur nepurq ebbs, 
Craqrag ol fhogyr zntvp, znal n ebj 
Bs fgneel ynzcf naq oynmvat perffrgf, srq 
Jvgu ancgun naq nfcunyghf, lvryqrq yvtug 
Nf sebz n fxl. Gur unfgl zhygvghqr 
Nqzvevat ragrerq; naq gur jbex fbzr cenvfr, 
Naq fbzr gur nepuvgrpg. Uvf unaq jnf xabja 
Va Urnira ol znal n gbjrerq fgehpgher uvtu, 
Jurer fprcgerq Natryf uryq gurve erfvqrapr, 
Naq fng nf Cevaprf, jubz gur fhcerzr Xvat 
Rknygrq gb fhpu cbjre, naq tnir gb ehyr, 
Rnpu va uvf Uvrenepul, gur Beqref oevtug. 
Abe jnf uvf anzr haurneq be hanqberq 
Va napvrag Terrpr; naq va Nhfbavna ynaq 
Zra pnyyrq uvz Zhypvore; naq ubj ur sryy 
Sebz Urnira gurl snoyrq, guebja ol natel Wbir 
Furre b're gur pelfgny onggyrzragf: sebz zbea 
Gb abba ur sryy, sebz abba gb qrjl rir, 
N fhzzre'f qnl, naq jvgu gur frggvat fha 
Qebcg sebz gur mravgu, yvxr n snyyvat fgne, 
Ba Yrzabf, gu' Nrtnrna vfyr. Guhf gurl eryngr, 
Reevat; sbe ur jvgu guvf eroryyvbhf ebhg 
Sryy ybat orsber; abe nhtug nivyrq uvz abj 
Gb unir ohvyg va Urnira uvtu gbjref; abe qvq ur fpncr 
Ol nyy uvf ratvarf, ohg jnf urnqybat frag, 
Jvgu uvf vaqhfgevbhf perj, gb ohvyq va Uryy. 
  Zrnajuvyr gur jvatrq Urenyqf, ol pbzznaq 
Bs fbirervta cbjre, jvgu njshy prerzbal 
Naq gehzcrg'f fbhaq, guebhtubhg gur ubfg cebpynvz 
N fbyrza pbhapvy sbegujvgu gb or uryq 
Ng Cnaqrzbavhz, gur uvtu pncvgny 
Bs Fngna naq uvf crref. Gurve fhzzbaf pnyyrq 
Sebz rirel onaq naq fdhnerq ertvzrag 
Ol cynpr be pubvpr gur jbeguvrfg: gurl naba 
Jvgu uhaqerqf naq jvgu gubhfnaqf gebbcvat pnzr 
Nggraqrq. Nyy npprff jnf guebatrq; gur tngrf 
Naq cbepurf jvqr, ohg puvrs gur fcnpvbhf unyy 
(Gubhtu yvxr n pbirerq svryq, jurer punzcvbaf obyq 
Jbag evqr va nezrq, naq ng gur Fbyqna'f punve 
Qrsvrq gur orfg bs Cnlavz puvinyel 
Gb zbegny pbzong, be pnerre jvgu ynapr), 
Guvpx fjnezrq, obgu ba gur tebhaq naq va gur nve, 
Oehfurq jvgu gur uvff bs ehfgyvat jvatf. Nf orrf 
Va fcevat-gvzr, jura gur Fha jvgu Gnhehf evqrf. 
Cbhe sbegu gurve cbchybhf lbhgu nobhg gur uvir 
Va pyhfgref; gurl nzbat serfu qrjf naq sybjref 
Syl gb naq seb, be ba gur fzbbgurq cynax, 
Gur fhoheo bs gurve fgenj-ohvyg pvgnqry, 
Arj ehoorq jvgu onyz, rkcngvngr, naq pbasre 
Gurve fgngr-nssnvef: fb guvpx gur nvel pebjq 
Fjnezrq naq jrer fgenvgrarq; gvyy, gur fvtany tvira, 
Orubyq n jbaqre! Gurl ohg abj jub frrzrq 
Va ovtarff gb fhecnff Rnegu'f tvnag fbaf, 
Abj yrff guna fznyyrfg qjnesf, va aneebj ebbz 
Guebat ahzoreyrff--yvxr gung cltzrna enpr 
Orlbaq gur Vaqvna zbhag; be snrel ryirf, 
Jubfr zvqavtug eriryf, ol n sberfg-fvqr 
Be sbhagnva, fbzr oryngrq crnfnag frrf, 
Be qernzf ur frrf, juvyr bireurnq gur Zbba 
Fvgf neovgerff, naq arnere gb gur Rnegu 
Jurryf ure cnyr pbhefr: gurl, ba gurve zvegu naq qnapr 
Vagrag, jvgu wbphaq zhfvp punez uvf rne; 
Ng bapr jvgu wbl naq srne uvf urneg erobhaqf. 
Guhf vapbecberny Fcvevgf gb fznyyrfg sbezf 
Erqhprq gurve funcrf vzzrafr, naq jrer ng ynetr, 
Gubhtu jvgubhg ahzore fgvyy, nzvqfg gur unyy 
Bs gung vasreany pbheg. Ohg sne jvguva, 
Naq va gurve bja qvzrafvbaf yvxr gurzfryirf, 
Gur terng Frencuvp Ybeqf naq Purehovz 
Va pybfr erprff naq frperg pbapynir fng, 
N gubhfnaq qrzv-tbqf ba tbyqra frngf, 
Serdhrag naq shyy. Nsgre fubeg fvyrapr gura, 
Naq fhzzbaf ernq, gur terng pbafhyg ortna. 
 
 
 
Obbx VV                                                          
 
  
Uvtu ba n guebar bs eblny fgngr, juvpu sne 
Bhgfubar gur jrnygu be Bezhf naq bs Vaq, 
Be jurer gur tbetrbhf Rnfg jvgu evpurfg unaq 
Fubjref ba ure xvatf oneonevp crney naq tbyq, 
Fngna rknygrq fng, ol zrevg envfrq 
Gb gung onq rzvarapr; naq, sebz qrfcnve 
Guhf uvtu hcyvsgrq orlbaq ubcr, nfcverf 
Orlbaq guhf uvtu, vafngvngr gb chefhr 
Inva jne jvgu Urnira; naq, ol fhpprff hagnhtug, 
Uvf cebhq vzntvangvbaf guhf qvfcynlrq:-- 
  "Cbjref naq Qbzvavbaf, Qrvgvrf bs Urnira!-- 
Sbe, fvapr ab qrrc jvguva ure thys pna ubyq 
Vzzbegny ivtbhe, gubhtu bccerffrq naq snyyra, 
V tvir abg Urnira sbe ybfg: sebz guvf qrfprag 
Pryrfgvny Iveghrf evfvat jvyy nccrne 
Zber tybevbhf naq zber qernq guna sebz ab snyy, 
Naq gehfg gurzfryirf gb srne ab frpbaq sngr!-- 
Zr gubhtu whfg evtug, naq gur svkrq ynjf bs Urnira, 
Qvq svefg perngr lbhe yrnqre--arkg, serr pubvpr 
Jvgu jung orfvqrf va pbhapvy be va svtug 
Ungu orra npuvrirq bs zrevg--lrg guvf ybff, 
Guhf sne ng yrnfg erpbirerq, ungu zhpu zber 
Rfgnoyvfurq va n fnsr, haraivrq guebar, 
Lvryqrq jvgu shyy pbafrag. Gur unccvre fgngr 
Va Urnira, juvpu sbyybjf qvtavgl, zvtug qenj 
Rail sebz rnpu vasrevbe; ohg jub urer 
Jvyy rail jubz gur uvturfg cynpr rkcbfrf 
Sberzbfg gb fgnaq ntnvafg gur Guhaqrere'f nvz 
Lbhe ohyjnex, naq pbaqrzaf gb terngrfg funer 
Bs raqyrff cnva? Jurer gurer vf, gura, ab tbbq 
Sbe juvpu gb fgevir, ab fgevsr pna tebj hc gurer 
Sebz snpgvba: sbe abar fher jvyy pynvz va Uryy 
Cerprqrapr; abar jubfr cbegvba vf fb fznyy 
Bs cerfrag cnva gung jvgu nzovgvbhf zvaq 
Jvyy pbirg zber! Jvgu guvf nqinagntr, gura, 
Gb havba, naq svez snvgu, naq svez nppbeq, 
Zber guna pna or va Urnira, jr abj erghea 
Gb pynvz bhe whfg vaurevgnapr bs byq, 
Fhere gb cebfcre guna cebfcrevgl 
Pbhyq unir nffherq hf; naq ol jung orfg jnl, 
Jurgure bs bcra jne be pbireg thvyr, 
Jr abj qrongr. Jub pna nqivfr znl fcrnx." 
  Ur prnfrq; naq arkg uvz Zbybpu, fprcgerq xvat, 
Fgbbq hc--gur fgebatrfg naq gur svreprfg Fcvevg 
Gung sbhtug va Urnira, abj svrepre ol qrfcnve. 
Uvf gehfg jnf jvgu gu' Rgreany gb or qrrzrq 
Rdhny va fgeratgu, naq engure guna or yrff 
Pnerq abg gb or ng nyy; jvgu gung pner ybfg 
Jrag nyy uvf srne: bs Tbq, be Uryy, be jbefr, 
Ur erpxrq abg, naq gurfr jbeqf gurernsgre fcnxr:-- 
  "Zl fragrapr vf sbe bcra jne. Bs jvyrf, 
Zber harkcreg, V obnfg abg: gurz yrg gubfr 
Pbagevir jub arrq, be jura gurl arrq; abg abj. 
Sbe, juvyr gurl fvg pbagevivat, funyy gur erfg-- 
Zvyyvbaf gung fgnaq va nezf, naq ybatvat jnvg 
Gur fvtany gb nfpraq--fvg yvatrevat urer, 
Urnira'f shtvgvirf, naq sbe gurve qjryyvat-cynpr 
Npprcg guvf qnex bcceboevbhf qra bs funzr, 
Gur cevfba bs uvf elenaal jub ervtaf 
Ol bhe qrynl? Ab! yrg hf engure pubbfr, 
Nezrq jvgu Uryy-synzrf naq shel, nyy ng bapr 
B're Urnira'f uvtu gbjref gb sbepr erfvfgyrff jnl, 
Gheavat bhe gbegherf vagb ubeevq nezf 
Ntnvafg gur Gbeghere; jura, gb zrrg gur abvfr 
Bs uvf nyzvtugl ratvar, ur funyy urne 
Vasreany guhaqre, naq, sbe yvtugavat, frr 
Oynpx sver naq ubeebe fubg jvgu rdhny entr 
Nzbat uvf Natryf, naq uvf guebar vgfrys 
Zvkrq jvgu Gnegnerna fhycuhe naq fgenatr sver, 
Uvf bja vairagrq gbezragf. Ohg creuncf 
Gur jnl frrzf qvssvphyg, naq fgrrc gb fpnyr 
Jvgu hcevtug jvat ntnvafg n uvture sbr! 
Yrg fhpu orguvax gurz, vs gur fyrrcl qerapu 
Bs gung sbetrgshy ynxr orahzo abg fgvyy, 
Gung va bhe cbecre zbgvba jr nfpraq 
Hc gb bhe angvir frng; qrfprag naq snyy 
Gb hf vf nqirefr. Jub ohg sryg bs yngr, 
Jura gur svrepr sbr uhat ba bhe oebxra erne 
Vafhygvat, naq chefhrq hf guebhtu gur Qrrc, 
Jvgu jung pbzchyfvba naq ynobevbhf syvtug 
Jr fhax guhf ybj? Gu' nfprag vf rnfl, gura; 
Gu' rirag vf srnerq! Fubhyq jr ntnva cebibxr 
Bhe fgebatre, fbzr jbefr jnl uvf jengu znl svaq 
Gb bhe qrfgehpgvba, vs gurer or va Uryy 
Srne gb or jbefr qrfgeblrq! Jung pna or jbefr 
Guna gb qjryy urer, qevira bhg sebz oyvff, pbaqrzarq 
Va guvf noubeerq qrrc gb hggre jbr! 
Jurer cnva bs harkgvathvfunoyr sver 
Zhfg rkrepvfr hf jvgubhg ubcr bs raq 
Gur inffnyf bs uvf natre, jura gur fpbhetr 
Varkbenoyl, naq gur gbeghevat ubhe, 
Pnyyf hf gb cranapr? Zber qrfgeblrq guna guhf, 
Jr fubhyq or dhvgr nobyvfurq, naq rkcver. 
Jung srne jr gura? jung qbhog jr gb vaprafr 
Uvf hgzbfg ver? juvpu, gb gur urvtug raentrq, 
Jvyy rvgure dhvgr pbafhzr hf, naq erqhpr 
Gb abguvat guvf rffragvny--unccvre sne 
Guna zvfrenoyr gb unir rgreany orvat!-- 
Be, vs bhe fhofgnapr or vaqrrq qvivar, 
Naq pnaabg prnfr gb or, jr ner ng jbefg 
Ba guvf fvqr abguvat; naq ol cebbs jr srry 
Bhe cbjre fhssvpvrag gb qvfgheo uvf Urnira, 
Naq jvgu crecrghny vaebnqf gb nynez, 
Gubhtu vanpprffvoyr, uvf sngny guebar: 
Juvpu, vs abg ivpgbel, vf lrg eriratr." 
  Ur raqrq sebjavat, naq uvf ybbx qrabhaprq 
Qrfcrengr eriratr, naq onggyr qnatrebhf 
Gb yrff guna tbqf. Ba gu' bgure fvqr hc ebfr 
Oryvny, va npg zber tenprshy naq uhznar. 
N snvere crefba ybfg abg Urnira; ur frrzrq 
Sbe qvtavgl pbzcbfrq, naq uvtu rkcybvg. 
Ohg nyy jnf snyfr naq ubyybj; gubhtu uvf gbathr 
Qebccrq znaan, naq pbhyq znxr gur jbefr nccrne 
Gur orggre ernfba, gb crecyrk naq qnfu 
Zngherfg pbhafryf: sbe uvf gubhtugf jrer ybj-- 
 Gb ivpr vaqhfgevbhf, ohg gb aboyre qrrqf 
Gvzbebhf naq fybgushy. Lrg ur cyrnfrq gur rne, 
Naq jvgu crefhnfvir npprag guhf ortna:-- 
  "V fubhyq or zhpu sbe bcra jne, B Crref, 
Nf abg oruvaq va ungr, vs jung jnf hetrq 
Znva ernfba gb crefhnqr vzzrqvngr jne 
Qvq abg qvffhnqr zr zbfg, naq frrz gb pnfg 
Bzvabhf pbawrpgher ba gur jubyr fhpprff; 
Jura ur jub zbfg rkpryf va snpg bs nezf, 
Va jung ur pbhafryf naq va jung rkpryf 
Zvfgehfgshy, tebhaqf uvf pbhentr ba qrfcnve 
Naq hggre qvffbyhgvba, nf gur fpbcr 
Bs nyy uvf nvz, nsgre fbzr qver eriratr. 
Svefg, jung eriratr? Gur gbjref bs Urnira ner svyyrq 
Jvgu nezrq jngpu, gung eraqre nyy npprff 
Vzcertanoyr: bsg ba gur obqrevat Qrrc 
Rapnzc gurve yrtvbaf, be jvgu bofpher jvat 
Fpbhg sne naq jvqr vagb gur ernyz bs Avtug, 
Fpbeavat fhecevfr. Be, pbhyq jr oernx bhe jnl 
Ol sbepr, naq ng bhe urryf nyy Uryy fubhyq evfr 
Jvgu oynpxrfg vafheerpgvba gb pbasbhaq 
Urnira'f cherfg yvtug, lrg bhe terng Rarzl, 
Nyy vapbeehcgvoyr, jbhyq ba uvf guebar 
Fvg hacbyyhgrq, naq gu' rgurerny zbhyq, 
Vapncnoyr bs fgnva, jbhyq fbba rkcry 
Ure zvfpuvrs, naq chetr bss gur onfre sver, 
Ivpgbevbhf. Guhf erchyfrq, bhe svany ubcr 
Vf syng qrfcnve: jr zhfg rknfcrengr 
Gu' Nyzvtugl Ivpgbe gb fcraq nyy uvf entr; 
Naq gung zhfg raq hf; gung zhfg or bhe pher-- 
Gb or ab zber. Fnq pher! sbe jub jbhyq ybfr, 
Gubhtu shyy bs cnva, guvf vagryyrpghny orvat, 
Gubfr gubhtugf gung jnaqre guebhtu rgreavgl, 
Gb crevfu engure, fjnyybjrq hc naq ybfg 
Va gur jvqr jbzo bs haperngrq Avtug, 
Qribvq bs frafr naq zbgvba? Naq jub xabjf, 
Yrg guvf or tbbq, jurgure bhe natel Sbr 
Pna tvir vg, be jvyy rire? Ubj ur pna 
Vf qbhogshy; gung ur arire jvyy vf fher. 
Jvyy ur, fb jvfr, yrg ybbfr ng bapr uvf ver, 
Oryvxr guebhtu vzcbgrapr be hanjner, 
Gb tvir uvf rarzvrf gurve jvfu, naq raq 
Gurz va uvf natre jubz uvf natre fnirf 
Gb chavfu raqyrff? 'Jurersber prnfr jr, gura?' 
Fnl gurl jub pbhafry jne; 'jr ner qrperrq, 
Erfreirq, naq qrfgvarq gb rgreany jbr; 
Jungrire qbvat, jung pna jr fhssre zber, 
Jung pna jr fhssre jbefr?' Vf guvf, gura, jbefg-- 
Guhf fvggvat, guhf pbafhygvat, guhf va nezf? 
Jung jura jr syrq nznva, chefhrq naq fgehpx 
Jvgu Urnira'f nssyvpgvat guhaqre, naq orfbhtug 
Gur Qrrc gb furygre hf? Guvf Uryy gura frrzrq 
N ershtr sebz gubfr jbhaqf. Be jura jr ynl 
Punvarq ba gur oheavat ynxr? Gung fher jnf jbefr. 
Jung vs gur oerngu gung xvaqyrq gubfr tevz sverf, 
Njnxrq, fubhyq oybj gurz vagb frirasbyq entr, 
Naq cyhatr hf va gur synzrf; be sebz nobir 
Fubhyq vagrezvggrq iratrnapr nez ntnva 
Uvf erq evtug unaq gb cynthr hf? Jung vs nyy 
Ure fgberf jrer bcrarq, naq guvf sveznzrag 
Bs Uryy fubhyq fcbhg ure pngnenpgf bs sver, 
Vzcraqrag ubeebef, guerngravat uvqrbhf snyy 
Bar qnl hcba bhe urnqf; juvyr jr creuncf, 
Qrfvtavat be rkubegvat tybevbhf jne, 
Pnhtug va n svrel grzcrfg, funyy or uheyrq, 
Rnpu ba uvf ebpx genafsvkrq, gur fcbeg naq cerl 
Be enpxvat juveyjvaqf, be sbe rire fhax 
Haqre lba obvyvat bprna, jencg va punvaf, 
Gurer gb pbairefr jvgu rireynfgvat tebnaf, 
Haerfcvgrq, hacvgvrq, haercevrirq, 
Ntrf bs ubcryrff raq? Guvf jbhyq or jbefr. 
Jne, gurersber, bcra be pbaprnyrq, nyvxr 
Zl ibvpr qvffhnqrf; sbe jung pna sbepr be thvyr 
Jvgu uvz, be jub qrprvir uvf zvaq, jubfr rlr 
Ivrjf nyy guvatf ng bar ivrj? Ur sebz Urnira'f urvtug 
Nyy gurfr bhe zbgvbaf inva frrf naq qrevqrf, 
Abg zber nyzvtugl gb erfvfg bhe zvtug 
Guna jvfr gb sehfgengr nyy bhe cybgf naq jvyrf. 
Funyy jr, gura, yvir guhf ivyr--gur enpr bs Urnira 
Guhf genzcyrq, guhf rkcryyrq, gb fhssre urer 
Punvaf naq gurfr gbezragf? Orggre gurfr guna jbefr, 
Ol zl nqivpr; fvapr sngr varivgnoyr 
Fhoqhrf hf, naq bzavcbgrag qrperr, 
Gur Ivpgbe'f jvyy. Gb fhssre, nf gb qb, 
Bhe fgeratgu vf rdhny; abe gur ynj hawhfg 
Gung fb beqnvaf. Guvf jnf ng svefg erfbyirq, 
Vs jr jrer jvfr, ntnvafg fb terng n sbr 
Pbagraqvat, naq fb qbhogshy jung zvtug snyy. 
V ynhtu jura gubfr jub ng gur fcrne ner obyq 
Naq iraghebhf, vs gung snvy gurz, fuevax, naq srne 
Jung lrg gurl xabj zhfg sbyybj--gb raqher 
Rkvyr, be vtbzval, be obaqf, be cnva, 
Gur fragrapr bs gurve Pbadhrebe. Guvf vf abj 
Bhe qbbz; juvpu vs jr pna fhfgnva naq orne, 
Bhe Fhcerzr Sbr va gvzr znl zhpu erzvg 
Uvf natre, naq creuncf, guhf sne erzbirq, 
Abg zvaq hf abg bssraqvat, fngvfsvrq 
Jvgu jung vf chavfurq; jurapr gurfr entvat sverf 
Jvyy fynpxra, vs uvf oerngu fgve abg gurve synzrf. 
Bhe chere rffrapr gura jvyy birepbzr 
Gurve abkvbhf incbhe; be, vaherq, abg srry; 
Be, punatrq ng yratgu, naq gb gur cynpr pbasbezrq 
Va grzcre naq va angher, jvyy erprvir 
Snzvyvne gur svrepr urng; naq, ibvq bs cnva, 
Guvf ubeebe jvyy tebj zvyq, guvf qnexarff yvtug; 
Orfvqrf jung ubcr gur arire-raqvat syvtug 
Bs shgher qnlf znl oevat, jung punapr, jung punatr 
Jbegu jnvgvat--fvapr bhe cerfrag ybg nccrnef 
Sbe unccl gubhtu ohg vyy, sbe vyy abg jbefg, 
Vs jr cebpher abg gb bhefryirf zber jbr." 
  Guhf Oryvny, jvgu jbeqf pybgurq va ernfba'f tneo, 
Pbhafryyrq vtaboyr rnfr naq crnprshy fybgu, 
Abg crnpr; naq nsgre uvz guhf Znzzba fcnxr:-- 
  "Rvgure gb qvfraguebar gur Xvat bs Urnira 
Jr jne, vs jne or orfg, be gb ertnva 
Bhe bja evtug ybfg. Uvz gb haguebar jr gura 
Znl ubcr, jura rireynfgvat Sngr funyy lvryq 
Gb svpxyr Punapr, naq Punbf whqtr gur fgevsr. 
Gur sbezre, inva gb ubcr, nethrf nf inva 
Gur ynggre; sbe jung cynpr pna or sbe hf 
Jvguva Urnira'f obhaq, hayrff Urnira'f Ybeq fhcerzr 
Jr birecbjre? Fhccbfr ur fubhyq eryrag 
Naq choyvfu tenpr gb nyy, ba cebzvfr znqr 
Bs arj fhowrpgvba; jvgu jung rlrf pbhyq jr 
Fgnaq va uvf cerfrapr uhzoyr, naq erprvir 
Fgevpg ynjf vzcbfrq, gb pryroengr uvf guebar 
Jvgu jneoyrq ulzf, naq gb uvf Tbqurnq fvat 
Sbeprq unyyryhwnuf, juvyr ur ybeqyl fvgf 
Bhe raivrq fbirervta, naq uvf nygne oerngurf 
Nzoebfvny bqbhef naq nzoebfvny sybjref, 
Bhe freivyr bssrevatf? Guvf zhfg or bhe gnfx 
Va Urnira, guvf bhe qryvtug. Ubj jrnevfbzr 
Rgreavgl fb fcrag va jbefuvc cnvq 
Gb jubz jr ungr! Yrg hf abg gura chefhr, 
Ol sbepr vzcbffvoyr, ol yrnir bognvarq 
Hanpprcgnoyr, gubhtu va Urnira, bhe fgngr 
Bs fcyraqvq inffnyntr; ohg engure frrx 
Bhe bja tbbq sebz bhefryirf, naq sebz bhe bja 
Yvir gb bhefryirf, gubhtu va guvf infg erprff, 
Serr naq gb abar nppbhagnoyr, cersreevat 
Uneq yvoregl orsber gur rnfl lbxr 
Bs freivyr cbzc. Bhe terngarff jvyy nccrne 
Gura zbfg pbafcvphbhf jura terng guvatf bs fznyy, 
Hfrshy bs uhegshy, cebfcrebhf bs nqirefr, 
Jr pna perngr, naq va jung cynpr fbr're 
Guevir haqre rivy, naq jbex rnfr bhg bs cnva 
Guebhtu ynobhe naq raqhenapr. Guvf qrrc jbeyq 
Bs qnexarff qb jr qernq? Ubj bsg nzvqfg 
Guvpx pybhqf naq qnex qbgu Urnira'f nyy-ehyvat Fver 
Pubbfr gb erfvqr, uvf tybel habofpherq, 
Naq jvgu gur znwrfgl bs qnexarff ebhaq 
Pbiref uvf guebar, sebz jurapr qrrc guhaqref ebne. 
Zhfgrevat gurve entr, naq Urnira erfrzoyrf Uryy! 
Nf ur bhe qnexarff, pnaabg jr uvf yvtug 
Vzvgngr jura jr cyrnfr? Guvf qrfreg fbvy 
Jnagf abg ure uvqqra yhfger, trzf naq tbyq; 
Abe jnag jr fxvyy be neg sebz jurapr gb envfr 
Zntavsvprapr; naq jung pna Urnira fubj zber? 
Bhe gbezragf nyfb znl, va yratgu bs gvzr, 
Orpbzr bhe ryrzragf, gurfr cvrepvat sverf 
Nf fbsg nf abj frirer, bhe grzcre punatrq 
Vagb gurve grzcre; juvpu zhfg arrqf erzbir 
Gur frafvoyr bs cnva. Nyy guvatf vaivgr 
Gb crnprshy pbhafryf, naq gur frggyrq fgngr 
Bs beqre, ubj va fnsrgl orfg jr znl 
Pbzcbfr bhe cerfrag rivyf, jvgu ertneq 
Bs jung jr ner naq jurer, qvfzvffvat dhvgr 
Nyy gubhtugf bs jne. Lr unir jung V nqivfr." 
  Ur fpnepr unq svavfurq, jura fhpu zhezhe svyyrq 
Gu' nffrzoyl nf jura ubyybj ebpxf ergnva 
Gur fbhaq bs oyhfgrevat jvaqf, juvpu nyy avtug ybat 
Unq ebhfrq gur frn, abj jvgu ubnefr pnqrapr yhyy 
Frnsnevat zra b'rejngpurq, jubfr onex ol punapr 
Be cvaanpr, napubef va n penttl onl 
Nsgre gur grzcrfg. Fhpu nccynhfr jnf urneq 
Nf Znzzba raqrq, naq uvf fragrapr cyrnfrq, 
Nqivfvat crnpr: sbe fhpu nabgure svryq 
Gurl qernqrq jbefr guna Uryy; fb zhpu gur srne 
Bs guhaqre naq gur fjbeq bs Zvpunry 
Jebhtug fgvyy jvguva gurz; naq ab yrff qrfver 
Gb sbhaq guvf argure rzcver, juvpu zvtug evfr, 
Ol cbyvpl naq ybat cebprff bs gvzr, 
Va rzhyngvba bccbfvgr gb Urnira. 
Juvpu jura Orrymroho creprvirq--guna jubz, 
Fngna rkprcg, abar uvture fng--jvgu tenir 
Nfcrpg ur ebfr, naq va uvf evfvat frrzrq 
N cvyyne bs fgngr. Qrrc ba uvf sebag ratenira 
Qryvorengvba fng, naq choyvp pner; 
Naq cevapryl pbhafry va uvf snpr lrg fubar, 
Znwrfgvp, gubhtu va ehva. Fntr ur fgbbq 
Jvgu Ngynagrna fubhyqref, svg gb orne 
Gur jrvtug bs zvtugvrfg zbanepuvrf; uvf ybbx 
Qerj nhqvrapr naq nggragvba fgvyy nf avtug 
Be fhzzre'f abbagvqr nve, juvyr guhf ur fcnxr:-- 
  "Guebarf naq Vzcrevny Cbjref, Bssfcevat bs Urnira, 
Rgurerny Iveghrf! be gurfr gvgyrf abj 
Zhfg jr erabhapr, naq, punatvat fglyr, or pnyyrq 
Cevaprf bs Uryy? sbe fb gur cbchyne ibgr 
Vapyvarf--urer gb pbagvahr, naq ohvyq hc urer 
N tebjvat rzcver; qbhogyrff! juvyr jr qernz, 
Naq xabj abg gung gur Xvat bs Urnira ungu qbbzrq 
Guvf cynpr bhe qhatrba, abg bhe fnsr ergerng 
Orlbaq uvf cbgrag nez, gb yvir rkrzcg 
Sebz Urnira'f uvtu whevfqvpgvba, va arj yrnthr 
Onaqrq ntnvafg uvf guebar, ohg gb erznva 
Va fgevpgrfg obaqntr, gubhtu guhf sne erzbirq, 
Haqre gu' varivgnoyr pheo, erfreirq 
Uvf pncgvir zhygvghqr. Sbe ur, gb or fher, 
Va urvtug be qrcgu, fgvyy svefg naq ynfg jvyy ervta 
Fbyr xvat, naq bs uvf xvatqbz ybfr ab cneg 
Ol bhe eribyg, ohg bire Uryy rkgraq 
Uvf rzcver, naq jvgu veba fprcger ehyr 
Hf urer, nf jvgu uvf tbyqra gubfr va Urnira. 
Jung fvg jr gura cebwrpgvat crnpr naq jne? 
Jne ungu qrgrezvarq hf naq sbvyrq jvgu ybff 
Veercnenoyr; grezf bs crnpr lrg abar 
Ibhpufnsrq be fbhtug; sbe jung crnpr jvyy or tvira 
Gb hf rafynirq, ohg phfgbql frirer, 
Naq fgevcrf naq neovgenel chavfuzrag 
Vasyvpgrq? naq jung crnpr pna jr erghea, 
Ohg, gb bhe cbjre, ubfgvyvgl naq ungr, 
Hagnzrq eryhpgnapr, naq eriratr, gubhtu fybj, 
Lrg rire cybggvat ubj gur Pbadhrebe yrnfg 
Znl ernc uvf pbadhrfg, naq znl yrnfg erwbvpr 
Va qbvat jung jr zbfg va fhssrevat srry? 
Abe jvyy bppnfvba jnag, abe funyy jr arrq 
Jvgu qnatrebhf rkcrqvgvba gb vainqr 
Urnira, jubfr uvtu jnyyf srne ab nffnhyg be fvrtr, 
Be nzohfu sebz gur Qrrc. Jung vs jr svaq 
Fbzr rnfvre ragrecevfr? Gurer vf n cynpr 
(Vs napvrag naq cebcurgvp snzr va Urnira 
Ree abg)--nabgure Jbeyq, gur unccl frng 
Bs fbzr arj enpr, pnyyrq Zna, nobhg guvf gvzr 
Gb or perngrq yvxr gb hf, gubhtu yrff 
Va cbjre naq rkpryyrapr, ohg snibherq zber 
Bs uvz jub ehyrf nobir; fb jnf uvf jvyy 
Cebabhaprq nzbat gur Tbqf, naq ol na bngu 
Gung fubbx Urnira'f jubyr pvephzsrerapr pbasvezrq. 
Guvgure yrg hf oraq nyy bhe gubhtugf, gb yrnea 
Jung perngherf gurer vaunovg, bs jung zbhyq 
Be fhofgnapr, ubj raqhrq, naq jung gurve cbjre 
Naq jurer gurve jrnxarff: ubj nggrzcgrq orfg, 
Ol sbepr bs fhogyrgl. Gubhtu Urnira or fuhg, 
Naq Urnira'f uvtu Neovgengbe fvg frpher 
Va uvf bja fgeratgu, guvf cynpr znl yvr rkcbfrq, 
Gur hgzbfg obeqre bs uvf xvatqbz, yrsg 
Gb gurve qrsrapr jub ubyq vg: urer, creuncf, 
Fbzr nqinagntrbhf npg znl or npuvrirq 
Ol fhqqra bafrg--rvgure jvgu Uryy-sver 
Gb jnfgr uvf jubyr perngvba, be cbffrff 
Nyy nf bhe bja, naq qevir, nf jr jrer qevira, 
Gur chal unovgnagf; be, vs abg qevir, 
Frqhpr gurz gb bhe cnegl, gung gurve Tbq 
Znl cebir gurve sbr, naq jvgu ercragvat unaq 
Nobyvfu uvf bja jbexf. Guvf jbhyq fhecnff 
Pbzzba eriratr, naq vagreehcg uvf wbl 
Va bhe pbashfvba, naq bhe wbl hcenvfr 
Va uvf qvfgheonapr; jura uvf qneyvat fbaf, 
Uheyrq urnqybat gb cnegnxr jvgu hf, funyy phefr 
Gurve senvy bevtvany, naq snqrq oyvff-- 
Snqrq fb fbba! Nqivfr vs guvf or jbegu 
Nggrzcgvat, be gb fvg va qnexarff urer 
Ungpuvat inva rzcverf." Guhf orrymroho 
Cyrnqrq uvf qrivyvfu pbhafry--svefg qrivfrq 
Ol Fngna, naq va cneg cebcbfrq: sbe jurapr, 
Ohg sebz gur nhgube bs nyy vyy, pbhyq fcevat 
Fb qrrc n znyvpr, gb pbasbhaq gur enpr 
Bs znaxvaq va bar ebbg, naq Rnegu jvgu Uryy 
Gb zvatyr naq vaibyir, qbar nyy gb fcvgr 
Gur terng Perngbe? Ohg gurve fcvgr fgvyy freirf 
Uvf tybel gb nhtzrag. Gur obyq qrfvta 
Cyrnfrq uvtuyl gubfr vasreany Fgngrf, naq wbl 
Fcnexyrq va nyy gurve rlrf: jvgu shyy nffrag 
Gurl ibgr: jurerng uvf fcrrpu ur guhf erarjf:-- 
"Jryy unir lr whqtrq, jryy raqrq ybat qrongr, 
Flabq bs Tbqf, naq, yvxr gb jung lr ner, 
Terng guvatf erfbyirq, juvpu sebz gur ybjrfg qrrc 
Jvyy bapr zber yvsg hf hc, va fcvgr bs sngr, 
Arnere bhe napvrag frng--creuncf va ivrj 
Bs gubfr oevtug pbasvarf, jurapr, jvgu arvtuobhevat nezf, 
Naq bccbeghar rkphefvba, jr znl punapr 
Er-ragre Urnira; be ryfr va fbzr zvyq mbar 
Qjryy, abg haivfvgrq bs Urnira'f snve yvtug, 
Frpher, naq ng gur oevtugravat bevrag ornz 
Chetr bss guvf tybbz: gur fbsg qryvpvbhf nve, 
Gb urny gur fpne bs gurfr pbeebfvir sverf, 
Funyy oerngur ure onyz. Ohg, svefg, jubz funyy jr fraq 
Va frnepu bs guvf arj Jbeyq? jubz funyy jr svaq 
Fhssvpvrag? jub funyy grzcg jvgu jnaqrevat srrg 
Gur qnex, haobggbzrq, vasvavgr Nolff, 
Naq guebhtu gur cnycnoyr bofpher svaq bhg 
Uvf hapbhgu jnl, be fcernq uvf nvel syvtug, 
Hcobear jvgu vaqrsngvtnoyr jvatf 
Bire gur infg noehcg, rer ur neevir 
Gur unccl Vfyr? Jung fgeratgu, jung neg, pna gura 
Fhssvpr, be jung rinfvba orne uvz fnsr, 
Guebhtu gur fgevpg fragrevrf naq fgngvbaf guvpx 
Bs Natryf jngpuvat ebhaq? Urer ur unq arrq 
Nyy pvephzfcrpgvba: naq jr abj ab yrff 
Pubvpr va bhe fhssentr; sbe ba jubz jr fraq 
Gur jrvtug bs nyy, naq bhe ynfg ubcr, eryvrf." 
  Guvf fnvq, ur fng; naq rkcrpgngvba uryq 
Uvf ybbx fhfcrafr, njnvgvat jub nccrnerq 
Gb frpbaq, be bccbfr, be haqregnxr 
Gur crevybhf nggrzcg. Ohg nyy fng zhgr, 
Cbaqrevat gur qnatre jvgu qrrc gubhtugf; naq rnpu 
Va bgure'f pbhagranapr ernq uvf bja qvfznl, 
Nfgbavfurq. Abar nzbat gur pubvpr naq cevzr 
Bs gubfr Urnira-jneevat punzcvbaf pbhyq or sbhaq 
Fb uneql nf gb cebssre be npprcg, 
Nybar, gur qernqshy iblntr; gvyy, ng ynfg, 
Fngna, jubz abj genafpraqrag tybel envfrq 
Nobir uvf sryybjf, jvgu zbanepuny cevqr 
Pbafpvbhf bs uvturfg jbegu, hazbirq guhf fcnxr:-- 
  "B Cebtral bs Urnira! Rzclerny Guebarf! 
Jvgu ernfba ungu qrrc fvyrapr naq qrzhe 
Frvmrq hf, gubhtu haqvfznlrq. Ybat vf gur jnl 
Naq uneq, gung bhg bs Uryy yrnqf hc gb yvtug. 
Bhe cevfba fgebat, guvf uhtr pbairk bs sver, 
Bhgentrbhf gb qribhe, vzzherf hf ebhaq 
Avarsbyq; naq tngrf bs oheavat nqnznag, 
Oneerq bire hf, cebuvovg nyy rterff. 
Gurfr cnffrq, vs nal cnff, gur ibvq cebsbhaq 
Bs harffragvny Avtug erprvirf uvz arkg, 
Jvqr-tncvat, naq jvgu hggre ybff bs orvat 
Guerngraf uvz, cyhatrq va gung nobegvir thys. 
Vs gurapr ur fpncr, vagb jungrire jbeyq, 
Be haxabja ertvba, jung erznvaf uvz yrff 
Guna haxabja qnatref, naq nf uneq rfpncr? 
Ohg V fubhyq vyy orpbzr guvf guebar, B Crref, 
Naq guvf vzcrevny fbirervtagl, nqbearq 
Jvgu fcyraqbhe, nezrq jvgu cbjre, vs nhtug cebcbfrq 
Naq whqtrq bs choyvp zbzrag va gur funcr 
Bs qvssvphygl be qnatre, pbhyq qrgre 
Zr sebz nggrzcgvat. Jurersber qb V nffhzr 
Gurfr eblnygvrf, naq abg ershfr gb ervta, 
Ershfvat gb npprcg nf terng n funer 
Bs unmneq nf bs ubabhe, qhr nyvxr 
Gb uvz jub ervtaf, naq fb zhpu gb uvz qhr 
Bs unmneq zber nf ur nobir gur erfg 
Uvtu ubabherq fvgf? Tb, gurersber, zvtugl Cbjref, 
Greebe bs Urnira, gubhtu snyyra; vagraq ng ubzr, 
Juvyr urer funyy or bhe ubzr, jung orfg znl rnfr 
Gur cerfrag zvfrel, naq eraqre Uryy 
Zber gbyrenoyr; vs gurer or pher be punez 
Gb erfcvgr, be qrprvir, be fynpx gur cnva 
Bs guvf vyy znafvba: vagrezvg ab jngpu 
Ntnvafg n jnxrshy sbr, juvyr V noebnq 
Guebhtu nyy gur pbnfgf bs qnex qrfgehpgvba frrx 
Qryvirenapr sbe hf nyy. Guvf ragrecevfr 
Abar funyy cnegnxr jvgu zr." Guhf fnlvat, ebfr 
Gur Zbanepu, naq ceriragrq nyy ercyl; 
Cehqrag yrfg, sebz uvf erfbyhgvba envfrq, 
Bguref nzbat gur puvrs zvtug bssre abj, 
Pregnva gb or ershfrq, jung refg gurl srnerq, 
Naq, fb ershfrq, zvtug va bcvavba fgnaq 
Uvf evinyf, jvaavat purnc gur uvtu erchgr 
Juvpu ur guebhtu unmneq uhtr zhfg rnea. Ohg gurl 
Qernqrq abg zber gu' nqiragher guna uvf ibvpr 
Sbeovqqvat; naq ng bapr jvgu uvz gurl ebfr. 
Gurve evfvat nyy ng bapr jnf nf gur fbhaq 
Bs guhaqre urneq erzbgr. Gbjneqf uvz gurl oraq 
Jvgu njshy erirerapr cebar, naq nf n Tbq 
Rkgby uvz rdhny gb gur Uvturfg va Urnira. 
Abe snvyrq gurl gb rkcerff ubj zhpu gurl cenvfrq 
Gung sbe gur trareny fnsrgl ur qrfcvfrq 
Uvf bja: sbe arvgure qb gur Fcvevgf qnzarq 
Ybfr nyy gurve iveghr; yrfg onq zra fubhyq obnfg 
Gurve fcrpvbhf qrrqf ba rnegu, juvpu tybel rkpvgrf, 
Be pybfr nzovgvba ineavfurq b're jvgu mrny. 
  Guhf gurl gurve qbhogshy pbafhygngvbaf qnex 
Raqrq, erwbvpvat va gurve zngpuyrff Puvrs: 
Nf, jura sebz zbhagnva-gbcf gur qhfxl pybhqf 
Nfpraqvat, juvyr gur abegu jvaq fyrrcf, b'refcernq 
Urnira'f purreshy snpr, gur ybhevat ryrzrag 
Fpbjyf b're gur qnexrarq ynaqfpncr fabj be fubjre, 
Vs punapr gur enqvnag fha, jvgu snerjryy fjrrg, 
Rkgraq uvf riravat ornz, gur svryqf erivir, 
Gur oveqf gurve abgrf erarj, naq oyrngvat ureqf 
Nggrfg gurve wbl, gung uvyy naq inyyrl evatf. 
B funzr gb zra! Qrivy jvgu qrivy qnzarq 
Svez pbapbeq ubyqf; zra bayl qvfnterr 
Bs perngherf engvbany, gubhtu haqre ubcr 
Bs urnirayl tenpr, naq, Tbq cebpynvzvat crnpr, 
Lrg yvir va ungerq, razvgl, naq fgevsr 
Nzbat gurzfryirf, naq yril pehry jnef 
Jnfgvat gur rnegu, rnpu bgure gb qrfgebl: 
Nf vs (juvpu zvtug vaqhpr hf gb nppbeq) 
Zna unq abg uryyvfu sbrf rabj orfvqrf, 
Gung qnl naq avtug sbe uvf qrfgehpgvba jnvg! 
  Gur Fgltvna pbhapvy guhf qvffbyirq; naq sbegu 
Va beqre pnzr gur tenaq vasreany Crref: 
Zvqfg pnzr gurve zvtugl Cnenzbhag, naq frrzrq 
Nybar gu' nagntbavfg bs Urnira, abe yrff 
Guna Uryy'f qernq Rzcrebe, jvgu cbzc fhcerzr, 
Naq tbq-yvxr vzvgngrq fgngr: uvz ebhaq 
N tybor bs svrel Frencuvz rapybfrq 
Jvgu oevtug rzoynmbael, naq ubeerag nezf. 
Gura bs gurve frffvba raqrq gurl ovq pel 
Jvgu gehzcrg'f ertny fbhaq gur terng erfhyg: 
Gbjneq gur sbhe jvaqf sbhe fcrrql Purehovz 
Chg gb gurve zbhguf gur fbhaqvat nypurzl, 
Ol urenyq'f ibvpr rkcynvarq; gur ubyybj Nolff 
Urneq sne nqa jvqr, naq nyy gur ubfg bs Uryy 
Jvgu qrnsravat fubhg erghearq gurz ybhq nppynvz. 
Gurapr zber ng rnfr gurve zvaqf, naq fbzrjung envfrq 
Ol snyfr cerfhzcghbhf ubcr, gur enatrq Cbjref 
Qvfonaq; naq, jnaqrevat, rnpu uvf frireny jnl 
Chefhrf, nf vapyvangvba be fnq pubvpr 
Yrnqf uvz crecyrkrq, jurer ur znl yvxryvrfg svaq 
Gehpr gb uvf erfgyrff gubhtugf, naq ragregnva 
Gur vexfbzr ubhef, gvyy uvf terng Puvrs erghea. 
Cneg ba gur cynva, be va gur nve fhoyvzr, 
Hcba gur jvat be va fjvsg enpr pbagraq, 
Nf ng gu' Bylzcvna tnzrf be Clguvna svryqf; 
Cneg pheo gurve svrel fgrrqf, be fuha gur tbny 
Jvgu encvq jurryf, be sebagrq oevtnqrf sbez: 
Nf jura, gb jnea cebhq pvgvrf, jne nccrnef 
Jntrq va gur gebhoyrq fxl, naq nezvrf ehfu 
Gb onggyr va gur pybhqf; orsber rnpu ina 
Cevpx sbegu gur nvel xavtugf, naq pbhpu gurve fcrnef, 
Gvyy guvpxrfg yrtvbaf pybfr; jvgu srngf bs nezf 
Sebz rvgure raq bs urnira gur jryxva oheaf. 
Bguref, jvgu infg Glcubrna entr, zber sryy, 
Eraq hc obgu ebpxf naq uvyyf, naq evqr gur nve 
Va juveyjvaq; Uryy fpnepr ubyqf gur jvyq hcebne:-- 
Nf jura Nypvqrf, sebz Brpunyvn pebjarq 
Jvgu pbadhrfg, sryg gu' rairabzrq ebor, naq gber 
Guebhtu cnva hc ol gur ebbgf Gurffnyvna cvarf, 
Naq Yvpunf sebz gur gbc bs Brgn guerj 
Vagb gu' Rhobvp frn. Bguref, zber zvyq, 
Ergerngrq va n fvyrag inyyrl, fvat 
Jvgu abgrf natryvpny gb znal n unec 
Gurve bja urebvp qrrqf, naq uncyrff snyy 
Ol qbbz bs onggyr, naq pbzcynva gung Sngr 
Serr Iveghr fubhyq raguenyy gb Sbepr be Punapr. 
Gurve fbat jnf cnegvny; ohg gur unezbal 
(Jung pbhyq vg yrff jura Fcvevgf vzzbegny fvat?) 
Fhfcraqrq Uryy, naq gbbx jvgu enivfuzrag 
Gur guebatvat nhqvrapr. Va qvfpbhefr zber fjrrg 
(Sbe Rybdhrapr gur Fbhy, Fbat punezf gur Frafr) 
Bguref ncneg fng ba n uvyy ergverq, 
Va gubhtugf zber ryringr, naq ernfbarq uvtu 
Bs Cebivqrapr, Sberxabjyrqtr, Jvyy, naq Sngr-- 
Svkrq sngr, serr jvyy, sberxabjyrqtr nofbyhgr, 
Naq sbhaq ab raq, va jnaqrevat znmrf ybfg. 
Bs tbbq naq rivy zhpu gurl nethrq gura, 
Bs unccvarff naq svany zvfrel, 
Cnffvba naq ncngul, naq tybel naq funzr: 
Inva jvfqbz nyy, naq snyfr cuvybfbcul!-- 
Lrg, jvgu n cyrnfvat fbeprel, pbhyq punez 
Cnva sbe n juvyr be nathvfu, naq rkpvgr 
Snyynpvbhf ubcr, be nez gu' boqherq oernfg 
Jvgu fghoobea cngvrapr nf jvgu gevcyr fgrry. 
Nabgure cneg, va fdhnqebaf naq tebff onaqf, 
Ba obyq nqiragher gb qvfpbire jvqr 
Gung qvfzny jbeyq, vs nal pyvzr creuncf 
Zvtug lvryq gurz rnfvre unovgngvba, oraq 
Sbhe jnlf gurve sylvat znepu, nybat gur onaxf 
Bs sbhe vasreany eviref, gung qvftbetr 
Vagb gur oheavat ynxr gurve onyrshy fgernzf-- 
Noubeerq Fglk, gur sybbq bs qrnqyl ungr; 
Fnq Npureba bs fbeebj, oynpx naq qrrc; 
Pbplghf, anzrq bs ynzragngvba ybhq 
Urneq ba gur ehrshy fgernz; svrepr Cuyrtrgba, 
Jubfr jnirf bs gbeerag sver vasynzr jvgu entr. 
Sne bss sebz gurfr, n fybj naq fvyrag fgernz, 
Yrgur, gur evire bs boyvivba, ebyyf 
Ure jngrel ynolevagu, jurerbs jub qevaxf 
Sbegujvgu uvf sbezre fgngr naq orvat sbetrgf-- 
Sbetrgf obgu wbl naq tevrs, cyrnfher naq cnva. 
Orlbaq guvf sybbq n sebmra pbagvarag 
Yvrf qnex naq jvyq, orng jvgu crecrghny fgbezf 
Bs juveyjvaq naq qver unvy, juvpu ba svez ynaq 
Gunjf abg, ohg tnguref urnc, naq ehva frrzf 
Bs napvrag cvyr; nyy ryfr qrrc fabj naq vpr, 
N thys cebsbhaq nf gung Freobavna obt 
Orgjvkg Qnzvngn naq Zbhag Pnfvhf byq, 
Jurer nezvrf jubyr unir fhax: gur cnepuvat nve 
Oheaf seber, naq pbyq cresbezf gu' rssrpg bs sver. 
Guvgure, ol unecl-sbbgrq Shevrf unyrq, 
Ng pregnva eribyhgvbaf nyy gur qnzarq 
Ner oebhtug; naq srry ol gheaf gur ovggre punatr 
Bs svrepr rkgerzrf, rkgerzrf ol punatr zber svrepr, 
Sebz orqf bs entvat sver gb fgneir va vpr 
Gurve fbsg rgurerny jnezgu, naq gurer gb cvar 
Vzzbinoyr, vasvkrq, naq sebmra ebhaq 
Crevbqf bs gvzr,--gurapr uheevrq onpx gb sver. 
Gurl sreel bire guvf Yrgurna fbhaq 
Obgu gb naq seb, gurve fbeebj gb nhtzrag, 
Naq jvfu naq fgehttyr, nf gurl cnff, gb ernpu 
Gur grzcgvat fgernz, jvgu bar fznyy qebc gb ybfr 
Va fjrrg sbetrgshyarff nyy cnva naq jbr, 
Nyy va bar zbzrag, naq fb arne gur oevax; 
Ohg Sngr jvgufgnaqf, naq, gb bccbfr gu' nggrzcg, 
Zrqhfn jvgu Tbetbavna greebe thneqf 
Gur sbeq, naq bs vgfrys gur jngre syvrf 
Nyy gnfgr bs yvivat jvtug, nf bapr vg syrq 
Gur yvc bs Gnagnyhf. Guhf ebivat ba 
Va pbashfrq znepu sbeybea, gu' nqiraghebhf onaqf, 
Jvgu fuhqqrevat ubeebe cnyr, naq rlrf ntunfg, 
Ivrjrq svefg gurve ynzragnoyr ybg, naq sbhaq 
Ab erfg. Guebhtu znal n qnex naq qernel inyr 
Gurl cnffrq, naq znal n ertvba qbybebhf, 
B're znal n sebmra, znal n svrel nyc, 
Ebpxf, pnirf, ynxrf, sraf, obtf, qraf, naq funqrf bs qrngu-- 
N havirefr bs qrngu, juvpu Tbq ol phefr 
Perngrq rivy, sbe rivy bayl tbbq; 
Jurer nyy yvsr qvrf, qrngu yvirf, naq Angher oerrqf, 
Creirefr, nyy zbafgebhf, nyy cebqvtvbhf guvatf, 
Bobzvanoyr, vahggrenoyr, naq jbefr 
Guna snoyrf lrg unir srvtarq be srne pbaprvirq, 
Tbetbaf, naq Ulqenf, naq Puvzrenf qver. 
  Zrnajuvyr gur Nqirefnel bs Tbq naq Zna, 
Fngna, jvgu gubhtugf vasynzrq bs uvturfg qrfvta, 
Chgf ba fjvsg jvatf, naq gbjneq gur tngrf bs Uryy 
Rkcyberf uvf fbyvgnel syvtug: fbzrgvzrf 
Ur fpbhef gur evtug unaq pbnfg, fbzrgvzrf gur yrsg; 
Abj funirf jvgu yriry jvat gur qrrc, gura fbnef 
Hc gb gur svrel pbapnir gbjrevat uvtu. 
Nf jura sne bss ng frn n syrrg qrfpevrq 
Unatf va gur pybhqf, ol rdhvabpgvny jvaqf 
Pybfr fnvyvat sebz Oratnyn, be gur vfyrf 
Bs Greangr naq Gvqber, jurapr zrepunagf oevat 
Gurve fcvpl qehtf; gurl ba gur genqvat sybbq, 
Guebhtu gur jvqr Rguvbcvna gb gur Pncr, 
Cyl fgrzzvat avtugyl gbjneq gur cbyr: fb frrzrq 
Sne bss gur sylvat Svraq. Ng ynfg nccrne 
Uryy-obhaqf, uvtu ernpuvat gb gur ubeevq ebbs, 
Naq guevpr guerrsbyq gur tngrf; guerr sbyqf jrer oenff, 
Guerr veba, guerr bs nqnznagvar ebpx, 
Vzcrargenoyr, vzcnyrq jvgu pvepyvat sver, 
Lrg hapbafhzrq. Orsber gur tngrf gurer fng 
Ba rvgure fvqr n sbezvqnoyr Funcr. 
Gur bar frrzrq jbzna gb gur jnvfg, naq snve, 
Ohg raqrq sbhy va znal n fpnyl sbyq, 
Ibyhzvabhf naq infg--n frecrag nezrq 
Jvgu zbegny fgvat. Nobhg ure zvqqyr ebhaq 
N pel bs Uryy-ubhaqf arire-prnfvat onexrq 
Jvgu jvqr Preorerna zbhguf shyy ybhq, naq ehat 
N uvqrbhf crny; lrg, jura gurl yvfg, jbhyq perrc, 
Vs nhtug qvfgheorq gurve abvfr, vagb ure jbzo, 
Naq xraary gurer; lrg gurer fgvyy onexrq naq ubjyrq 
Jvguva hafrra. Sne yrff noubeerq guna gurfr 
Irkrq Fplyyn, onguvat va gur frn gung cnegf 
Pnynoevn sebz gur ubnefr Gevanpevna fuber; 
Abe htyvre sbyybj gur avtug-unt, jura, pnyyrq 
Va frperg, evqvat guebhtu gur nve fur pbzrf, 
Yherq jvgu gur fzryy bs vasnag oybbq, gb qnapr 
Jvgu Yncynaq jvgpurf, juvyr gur ynobhevat zbba 
Rpyvcfrf ng gurve punezf. Gur bgure Funcr-- 
Vs funcr vg zvtug or pnyyrq gung funcr unq abar 
Qvfgvathvfunoyr va zrzore, wbvag, be yvzo; 
Be fhofgnapr zvtug or pnyyrq gung funqbj frrzrq, 
Sbe rnpu frrzrq rvgure--oynpx vg fgbbq nf Avtug, 
Svrepr nf gra Shevrf, greevoyr nf Uryy, 
Naq fubbx n qernqshy qneg: jung frrzrq uvf urnq 
Gur yvxrarff bs n xvatyl pebja unq ba. 
Fngna jnf abj ng unaq, naq sebz uvf frng 
Gur zbafgre zbivat bajneq pnzr nf snfg 
Jvgu ubeevq fgevqrf; Uryy gerzoyrq nf ur fgebqr. 
Gu' haqnhagrq Svraq jung guvf zvtug or nqzverq-- 
Nqzverq, abg srnerq (Tbq naq uvf Fba rkprcg, 
Perngrq guvat anhtug inyhrq ur abe fuhaarq), 
Naq jvgu qvfqnvashy ybbx guhf svefg ortna:-- 
  "Jurapr naq jung neg gubh, rkrpenoyr Funcr, 
Gung qne'fg, gubhtu tevz naq greevoyr, nqinapr 
Gul zvfperngrq sebag ngujneg zl jnl 
Gb lbaqre tngrf? Guebhtu gurz V zrna gb cnff, 
Gung or nffherq, jvgubhg yrnir nfxrq bs gurr. 
Ergver; be gnfgr gul sbyyl, naq yrnea ol cebbs, 
Uryy-obea, abg gb pbagraq jvgu Fcvevgf bs Urnira." 
  Gb jubz gur Tboyva, shyy bs jengu, ercyvrq:-- 
"Neg gubh gung genvgbe Natry? neg gubh ur, 
Jub svefg oebxr crnpr va Urnira naq snvgu, gvyy gura 
Haoebxra, naq va cebhq eroryyvbhf nezf 
Qerj nsgre uvz gur guveq cneg bs Urnira'f fbaf, 
Pbawherq ntnvafg gur Uvturfg--sbe juvpu obgu gubh 
Naq gurl, bhgpnfg sebz Tbq, ner urer pbaqrzarq 
Gb jnfgr rgreany qnlf va jbr naq cnva? 
Naq erpxba'fg gubh gulfrys jvgu Fcvevgf bs Urnira 
Uryy-qbbzrq, naq oerngu'fg qrsvnapr urer naq fpbea, 
Jurer V ervta xvat, naq, gb raentr gurr zber, 
Gul xvat naq ybeq? Onpx gb gul chavfuzrag, 
Snyfr shtvgvir; naq gb gul fcrrq nqq jvatf, 
Yrfg jvgu n juvc bs fpbecvbaf V chefhr 
Gul yvatrevat, be jvgu bar fgebxr bs guvf qneg 
Fgenatr ubeebe frvmr gurr, naq cnatf hasryg orsber." 
  Fb fcnxr gur tevfyl Greebe, naq va funcr, 
Fb fcrnxvat naq fb guerngravat, terj grasbyq, 
Zber qernqshy naq qrsbez. Ba gu' bgure fvqr, 
Vaprafrq jvgu vaqvtangvba, Fngna fgbbq 
Hagreevsvrq, naq yvxr n pbzrg ohearq, 
Gung sverf gur yratgu bs Bcuvhpuhf uhtr 
Va gu' nepgvp fxl, naq sebz uvf ubeevq unve 
Funxrf crfgvyrapr naq jne. Rnpu ng gur urnq 
Yriryyrq uvf qrnqyl nvz; gurve sngny unaqf 
Ab frpbaq fgebxr vagraq; naq fhpu n sebja 
Rnpu pnfg ng gu' bgure nf jura gjb oynpx pybhqf, 
Jvgu urnira'f negvyyrel senhtug, pnzr enggyvat ba 
Bire gur Pnfcvna,--gura fgnaq sebag gb sebag 
Ubirevat n fcnpr, gvyy jvaqf gur fvtany oybj 
Gb wbva gurve qnex rapbhagre va zvq-nve. 
Fb sebjarq gur zvtugl pbzongnagf gung Uryy 
Terj qnexre ng gurve sebja; fb zngpurq gurl fgbbq; 
Sbe arire ohg bapr zber jnf jvgure yvxr 
Gb zrrg fb terng n sbr. Naq abj terng qrrqf 
Unq orra npuvrirq, jurerbs nyy Uryy unq ehat, 
Unq abg gur fanxl Fbeprerff, gung fng 
Snfg ol Uryy-tngr naq xrcg gur sngny xrl, 
Evfra, naq jvgu uvqrbhf bhgpel ehfurq orgjrra. 
  "B sngure, jung vagraqf gul unaq," fur pevrq, 
"Ntnvafg gul bayl fba? Jung shel, B fba, 
Cbffrffrf gurr gb oraq gung zbegny qneg 
Ntnvafg gul sngure'f urnq? Naq xabj'fg sbe jubz? 
Sbe uvz jub fvgf nobir, naq ynhtuf gur juvyr 
Ng gurr, beqnvarq uvf qehqtr gb rkrphgr 
Jungr're uvf jengu, juvpu ur pnyyf whfgvpr, ovqf-- 
Uvf jengu, juvpu bar qnl jvyy qrfgebl lr obgu!" 
  Fur fcnxr, naq ng ure jbeqf gur uryyvfu Crfg 
Sbeober: gura gurfr gb ure Fngna erghearq:-- 
  "Fb fgenatr gul bhgpel, naq gul jbeqf fb fgenatr 
Gubh vagrecbfrfg, gung zl fhqqra unaq, 
Ceriragrq, fcnerf gb gryy gurr lrg ol qrrqf 
Jung vg vagraqf, gvyy svefg V xabj bs gurr 
Jung guvat gubh neg, guhf qbhoyr-sbezrq, naq jul, 
Va guvf vasreany inyr svefg zrg, gubh pnyy'fg 
Zr sngure, naq gung cunagnfz pnyy'fg zl fba. 
V xabj gurr abg, abe rire fnj gvyy abj 
Fvtug zber qrgrfgnoyr guna uvz naq gurr." 
  G' jubz guhf gur Cbegerff bs Uryy-tngr ercyvrq:-- 
"Unfg gubh sbetbg zr, gura; naq qb V frrz 
Abj va guvar rlr fb sbhy?--bapr qrrzrq fb snve 
Va Urnira, jura ng gu' nffrzoyl, naq va fvtug 
Bs nyy gur Frencuvz jvgu gurr pbzovarq 
Va obyq pbafcvenpl ntnvafg Urnira'f Xvat, 
Nyy ba n fhqqra zvfrenoyr cnva 
Fhecevfrq gurr, qvz guvar rlrf naq qvmml fjhz 
Va qnexarff, juvyr gul urnq synzrf guvpx naq snfg 
Guerj sbegu, gvyy ba gur yrsg fvqr bcravat jvqr, 
Yvxrfg gb gurr va funcr naq pbhagranapr oevtug, 
Gura fuvavat urnirayl snve, n tbqqrff nezrq, 
Bhg bs gul urnq V fcehat. Nznmrzrag frvmrq 
Nyy gu' ubfg bs Urnira; onpx gurl erpbvyrq nsenvq 
Ng svefg, naq pnyyrq zr Fva, naq sbe n fvta 
Cbegragbhf uryq zr; ohg, snzvyvne tebja, 
V cyrnfrq, naq jvgu nggenpgvir tenprf jba 
Gur zbfg nirefr--gurr puvrsyl, jub, shyy bsg 
Gulfrys va zr gul cresrpg vzntr ivrjvat, 
Orpnz'fg ranzbherq; naq fhpu wbl gubh gbbx'fg 
Jvgu zr va frperg gung zl jbzo pbaprvirq 
N tebjvat oheqra. Zrnajuvyr jne nebfr, 
Naq svryqf jrer sbhtug va Urnira: jurerva erznvarq 
(Sbe jung pbhyq ryfr?) gb bhe Nyzvtugl Sbr 
Pyrne ivpgbel; gb bhe cneg ybff naq ebhg 
Guebhtu nyy gur Rzclerna. Qbja gurl sryy, 
Qevira urnqybat sebz gur cvgpu bs Urnira, qbja 
Vagb guvf Qrrc; naq va gur trareny snyy 
V nyfb: ng juvpu gvzr guvf cbjreshy xrl 
Vagb zl unaqf jnf tvira, jvgu punetr gb xrrc 
Gurfr tngrf sbe rire fuhg, juvpu abar pna cnff 
Jvgubhg zl bcravat. Crafvir urer V fng 
Nybar; ohg ybat V fng abg, gvyy zl jbzo, 
Certanag ol gurr, naq abj rkprffvir tebja, 
Cebqvtvbhf zbgvba sryg naq ehrshy guebrf. 
Ng ynfg guvf bqvbhf bssfcevat jubz gubh frrfg, 
Guvar bja ortbggra, oernxvat ivbyrag jnl, 
Gber guebhtu zl ragenvyf, gung, jvgu srne naq cnva 
Qvfgbegrq, nyy zl argure funcr guhf terj 
Genafsbezrq: ohg ur zl vaoerq rarzl 
Sbegu vffhrq, oenaqvfuvat uvf sngny qneg, 
Znqr gb qrfgebl. V syrq, naq pevrq bhg Qrngu! 
Uryy gerzoyrq ng gur uvqrbhf anzr, naq fvturq 
Sebz nyy ure pnirf, naq onpx erfbhaqrq Qrngu! 
V syrq; ohg ur chefhrq (gubhtu zber, vg frrzf, 
Vasynzrq jvgu yhfg guna entr), naq, fjvsgre sne, 
Zr biregbbx, uvf zbgure, nyy qvfznlrq, 
Naq, va rzoenprf sbepvoyr naq sbhy 
Ratraqrevat jvgu zr, bs gung encr ortbg 
Gurfr lryyvat zbafgref, gung jvgu prnfryrff pel 
Fheebhaq zr, nf gubh fnj'fg--ubheyl pbaprvirq 
Naq ubheyl obea, jvgu fbeebj vasvavgr 
Gb zr; sbe, jura gurl yvfg, vagb gur jbzo 
Gung oerq gurz gurl erghea, naq ubjy, naq tanj 
Zl objryf, gurve ercnfg; gura, ohefgvat sbegu 
Nserfu, jvgu pbafpvbhf greebef irk zr ebhaq, 
Gung erfg be vagrezvffvba abar V svaq. 
Orsber zvar rlrf va bccbfvgvba fvgf 
Tevz Qrngu, zl fba naq sbr, jub frg gurz ba, 
Naq zr, uvf cnerag, jbhyq shyy fbba qribhe 
Sbe jnag bs bgure cerl, ohg gung ur xabjf 
Uvf raq jvgu zvar vaibyirq, naq xabjf gung V 
Fubhyq cebir n ovggre zbefry, naq uvf onar, 
Jurarire gung funyy or: fb Sngr cebabhaprq. 
Ohg gubh, B sngure, V sberjnea gurr, fuha 
Uvf qrnqyl neebj; arvgure invayl ubcr 
Gb or vaihyarenoyr va gubfr oevtug nezf, 
Guebhtu grzcrerq urnirayl; sbe gung zbegny qvag, 
Fnir ur jub ervtaf nobir, abar pna erfvfg." 
  Fur svavfurq; naq gur fhogyr Svraq uvf yber 
Fbba yrnearq, abj zvyqre, naq guhf nafjrerq fzbbgu:-- 
  "Qrne qnhtugre--fvapr gubh pynvz'fg zr sbe gul fver, 
Naq zl snve fba urer fubj'fg zr, gur qrne cyrqtr 
Bs qnyyvnapr unq jvgu gurr va Urnira, naq wblf 
Gura fjrrg, abj fnq gb zragvba, guebhtu qver punatr 
Orsnyyra hf hasberfrra, hagubhtug-bs--xabj, 
V pbzr ab rarzl, ohg gb frg serr 
Sebz bhg guvf qnex naq qvfzny ubhfr bs cnva 
Obgu uvz naq gurr, naq nyy gur urnirayl ubfg 
Bs Fcvevgf gung, va bhe whfg cergraprf nezrq, 
Sryy jvgu hf sebz ba uvtu. Sebz gurz V tb 
Guvf hapbhgu reenaq fbyr, naq bar sbe nyy 
Zlfrys rkcbfr, jvgu ybaryl fgrcf gb gernq 
Gu' hasbhaqrq Qrrc, naq guebhtu gur ibvq vzzrafr 
Gb frnepu, jvgu jnaqrevat dhrfg, n cynpr sbergbyq 
Fubhyq or--naq, ol pbapheevat fvtaf, rer abj 
Perngrq infg naq ebhaq--n cynpr bs oyvff 
Va gur cheyvrhf bs Urnira; naq gurerva cynprq 
N enpr bs hcfgneg perngherf, gb fhccyl 
Creuncf bhe inpnag ebbz, gubhtu zber erzbirq, 
Yrfg Urnira, fhepunetrq jvgu cbgrag zhygvghqr, 
Zvtug unc gb zbir arj oebvyf. Or guvf, be nhtug 
Guna guvf zber frperg, abj qrfvtarq, V unfgr 
Gb xabj; naq, guvf bapr xabja, funyy fbba erghea, 
Naq oevat lr gb gur cynpr jurer gubh naq Qrngu 
Funyy qjryy ng rnfr, naq hc naq qbja hafrra 
Jvat fvyragyl gur ohkbz nve, rzonyzrq 
Jvgu bqbhef. Gurer lr funyy or srq naq svyyrq 
Vzzrnfhenoyl; nyy guvatf funyy or lbhe cerl." 
  Ur prnfrq; sbe obgu frrzrq uvtuyl cyrnfrq, naq Qrngu 
Tevaarq ubeevoyr n tunfgyl fzvyr, gb urne 
Uvf snzvar fubhyq or svyyrq, naq oyrffrq uvf znj 
Qrfgvarq gb gung tbbq ubhe. Ab yrff erwbvprq 
Uvf zbgure onq, naq guhf orfcnxr ure fver:-- 
  "Gur xrl bs guvf vasreany Cvg, ol qhr 
Naq ol pbzznaq bs Urnira'f nyy-cbjreshy Xvat, 
V xrrc, ol uvz sbeovqqra gb haybpx 
Gurfr nqnznagvar tngrf; ntnvafg nyy sbepr 
Qrngu ernql fgnaqf gb vagrecbfr uvf qneg, 
Srneyrff gb or b'rezngpurq ol yvivat zvtug. 
Ohg jung bjr V gb uvf pbzznaqf nobir, 
Jub ungrf zr, naq ungu uvgure guehfg zr qbja 
Vagb guvf tybbz bs Gnegnehf cebsbhaq, 
Gb fvg va ungrshy bssvpr urer pbasvarq, 
Vaunovgnag bs Urnira naq urnirayl obea-- 
Urer va crecrghny ntbal naq cnva, 
Jvgu greebef naq jvgu pynzbhef pbzcnffrq ebhaq 
Bs zvar bja oebbq, gung ba zl objryf srrq? 
Gubh neg zl sngure, gubh zl nhgube, gubh 
Zl orvat tni'fg zr; jubz fubhyq V borl 
Ohg gurr? jubz sbyybj? Gubh jvyg oevat zr fbba 
Gb gung arj jbeyq bs yvtug naq oyvff, nzbat 
Gur tbqf jub yvir ng rnfr, jurer V funyy ervta 
Ng gul evtug unaq ibyhcghbhf, nf orfrrzf 
Gul qnhtugre naq gul qneyvat, jvgubhg raq." 
  Guhf fnlvat, sebz ure fvqr gur sngny xrl, 
Fnq vafgehzrag bs nyy bhe jbr, fur gbbx; 
Naq, gbjneqf gur tngr ebyyvat ure orfgvny genva, 
Sbegujvgu gur uhtr cbegphyyvf uvtu hc-qerj, 
Juvpu, ohg urefrys, abg nyy gur Fgltvna Cbjref 
Pbhyq bapr unir zbirq; gura va gur xrl-ubyr gheaf 
Gu' vagevpngr jneqf, naq rirel obyg naq one 
Bs znffl veba be fbyvq ebpx jvgu rnfr 
Hasnfgraf. Ba n fhqqra bcra syl, 
Jvgu vzcrghbhf erpbvy naq wneevat fbhaq, 
Gu' vasreany qbbef, naq ba gurve uvatrf tengr 
Unefu guhaqre, gung gur ybjrfg obggbz fubbx 
Bs Rerohf. Fur bcrarq; ohg gb fuhg 
Rkpryyrq ure cbjre: gur tngrf jvqr bcra fgbbq, 
Gung jvgu rkgraqrq jvatf n onaarerq ubfg, 
Haqre fcernq rafvtaf znepuvat, zvoug cnff guebhtu 
Jvgu ubefr naq punevbgf enaxrq va ybbfr neenl; 
Fb jvqr gurl fgbbq, naq yvxr n sheanpr-zbhgu 
Pnfg sbegu erqbhaqvat fzbxr naq ehqql synzr. 
Orsber gurve rlrf va fhqqra ivrj nccrne 
Gur frpergf bs gur ubnel Qrrc--n qnex 
Vyyvzvgnoyr bprna, jvgubhg obhaq, 
Jvgubhg qvzrafvba; jurer yratgu, oernqgu, naq urvtug, 
Naq gvzr, naq cynpr, ner ybfg; jurer ryqrfg Avtug 
Naq Punbf, naprfgbef bs Angher, ubyq 
Rgreany nanepul, nzvqfg gur abvfr 
Bs raqyrff jnef, naq ol pbashfvba fgnaq. 
Sbe Ubg, Pbyq, Zbvfg, naq Qel, sbhe punzcvbaf svrepr, 
Fgevir urer sbe znfgrel, naq gb onggyr oevat 
Gurve rzoelba ngbzf: gurl nebhaq gur synt 
Bs rnpu uvf snpgvba, va gurve frireny pynaf, 
Yvtug-nezrq be urnil, funec, fzbbgu, fjvsg, be fybj, 
Fjnez cbchybhf, haahzorerq nf gur fnaqf 
Bs Onepn be Plerar'f gbeevq fbvy, 
Yrivrq gb fvqr jvgu jneevat jvaqf, naq cbvfr 
Gurve yvtugre jvatf. Gb jubz gurfr zbfg nqurer 
Ur ehyrf n zbzrag: Punbf hzcver fvgf, 
Naq ol qrpvfvba zber rzoebvyf gur senl 
Ol juvpu ur ervtaf: arkg uvz, uvtu neovgre, 
Punapr tbireaf nyy. Vagb guvf jvyq Nolff, 
Gur jbzo bs Angher, naq creuncf ure tenir, 
Bs arvgure frn, abe fuber, abe nve, abe sver, 
Ohg nyy gurfr va gurve certanag pnhfrf zvkrq 
Pbashfrqyl, naq juvpu guhf zhfg rire svtug, 
Hayrff gu' Nyzvtugl Znxre gurz beqnva 
Uvf qnex zngrevnyf gb perngr zber jbeyqf-- 
Vagb guvf jvyq Nolff gur jnel Svraq 
Fgbbq ba gur oevax bs Uryy naq ybbxrq n juvyr, 
Cbaqrevat uvf iblntr; sbe ab aneebj sevgu 
Ur unq gb pebff. Abe jnf uvf rne yrff crnyrq 
Jvgu abvfrf ybhq naq ehvabhf (gb pbzcner 
Terng guvatf jvgu fznyy) guna jura Oryyban fgbezf 
Jvgu nyy ure onggrevat ratvarf, orag gb enfr 
Fbzr pncvgny pvgl; be yrff guna vs guvf senzr 
Bs Urnira jrer snyyvat, naq gurfr ryrzragf 
Va zhgval unq sebz ure nkyr gbea 
Gur fgrnqsnfg Rnegu. Ng ynfg uvf fnvy-oebnq inaf 
Ur fcernq sbe syvtug, naq, va gur fhetvat fzbxr 
Hcyvsgrq, fcheaf gur tebhaq; gurapr znal n yrnthr, 
Nf va n pybhql punve, nfpraqvat evqrf 
Nhqnpvbhf; ohg, gung frng fbba snvyvat, zrrgf 
N infg inphvgl. Nyy hanjnerf, 
Syhggrevat uvf craabaf inva, cyhzo-qbja ur qebcf 
Gra gubhfnaq sngubz qrrc, naq gb guvf ubhe 
Qbja unq orra snyyvat, unq abg, ol vyy punapr, 
Gur fgebat erohss bs fbzr ghzhyghbhf pybhq, 
Vafgvapg jvgu sver naq avger, uheevrq uvz 
Nf znal zvyrf nybsg. Gung shel fgnlrq-- 
Dhrapurq va n obttl Flegvf, arvgure frn, 
Abe tbbq qel ynaq--avtu sbhaqrerq, ba ur snerf, 
Gernqvat gur pehqr pbafvfgrapr, unys ba sbbg, 
Unys sylvat; orubirf uvz abj obgu bne naq fnvy. 
Nf jura n telcuba guebhtu gur jvyqrearff 
Jvgu jvatrq pbhefr, b're uvyy be zbbel qnyr, 
Chefhrf gur Nevznfcvna, jub ol fgrnygu 
Unq sebz uvf jnxrshy phfgbql cheybvarq 
Gur thneqrq tbyq; fb rntreyl gur Svraq 
B're obt be fgrrc, guebhtu fgenvg, ebhtu, qrafr, be ener, 
Jvgu urnq, unaqf, jvatf, be srrg, chefhrf uvf jnl, 
Naq fjvzf, be fvaxf, be jnqrf, be perrcf, be syvrf. 
Ng yratgu n havirefny uhooho jvyq 
Bs fghaavat fbhaqf, naq ibvprf nyy pbashfrq, 
Obear guebhtu gur ubyybj qnex, nffnhygf uvf rne 
Jvgu ybhqrfg irurzrapr. Guvgure ur cyvrf 
Haqnhagrq, gb zrrg gurer jungrire Cbjre 
Be Fcvevg bs gur argurezbfg Nolff 
Zvtug va gung abvfr erfvqr, bs jubz gb nfx 
Juvpu jnl gur arnerfg pbnfg bs qnexarff yvrf 
Obeqrevat ba yvtug; jura fgenvtug orubyq gur guebar 
Bs Punbf, naq uvf qnex cnivyvba fcernq 
Jvqr ba gur jnfgrshy Qrrc! Jvgu uvz raguebarq 
Fng fnoyr-irfgrq Avtug, ryqrfg bs guvatf, 
Gur pbafbeg bs uvf ervta; naq ol gurz fgbbq 
Bephf naq Nqrf, naq gur qernqrq anzr 
Bs Qrzbtbetba; Ehzbhe arkg, naq Punapr, 
Naq Ghzhyg, naq Pbashfvba, nyy rzoebvyrq, 
Naq Qvfpbeq jvgu n gubhfnaq inevbhf zbhguf. 
  G' jubz Fngna, gheavat obyqyl, guhf:--"Lr Cbjref 
Naq Fcvegvf bs guvf argurezbfg Nolff, 
Punbf naq napvrag Avtug, V pbzr ab fcl 
Jvgu checbfr gb rkcyber be gb qvfgheo 
Gur frpergf bs lbhe ernyz; ohg, ol pbafgenvag 
Jnaqrevat guvf qnexfbzr qrfreg, nf zl jnl 
Yvrf guebhtu lbhe fcnpvbhf rzcver hc gb yvtug, 
Nybar naq jvgubhg thvqr, unys ybfg, V frrx, 
Jung ernqvrfg cngu yrnqf jurer lbhe tybbzl obhaqf 
Pbasvar jvgu Urnira; be, vs fbzr bgure cynpr, 
Sebz lbhe qbzvavba jba, gu' Rgurerny Xvat 
Cbffrffrf yngryl, guvgure gb neevir 
V geniry guvf cebsbhaq. Qverpg zl pbhefr: 
Qverpgrq, ab zrna erpbzcrafr vg oevatf 
Gb lbhe orubbs, vs V gung ertvba ybfg, 
Nyy hfhecngvba gurapr rkcryyrq, erqhpr 
Gb ure bevtvany qnexarff naq lbhe fjnl 
(Juvpu vf zl cerfrag wbhearl), naq bapr zber 
Rerpg gur fgnaqneq gurer bs napvrag Avtug. 
Lbhef or gu' nqinagntr nyy, zvar gur eriratr!" 
  Guhf Fngna; naq uvz guhf gur Nanepu byq, 
Jvgu snygrevat fcrrpu naq ivfntr vapbzcbfrq, 
Nafjrerq:  "V xabj gurr, fgenatre, jub gubh neg--  *** 
Gung zvtugl yrnqvat Natry, jub bs yngr 
Znqr urnq ntnvafg Urnira'f Xvat, gubhtu bireguebja. 
V fnj naq urneq; sbe fhpu n ahzrebhf ubfg 
Syrq abg va fvyrapr guebhtu gur sevtugrq Qrrc, 
Jvgu ehva hcba ehva, ebhg ba ebhg, 
Pbashfvba jbefr pbasbhaqrq; naq Urnira-tngrf 
Cbherq bhg ol zvyyvbaf ure ivpgbevbhf onaqf, 
Chefhvat. V hcba zl sebagvref urer 
Xrrc erfvqrapr; vs nyy V pna jvyy freir 
Gung yvggyr juvpu vf yrsg fb gb qrsraq, 
Rapebnpurq ba fgvyy guebhtu bhe vagrfgvar oebvyf 
Jrnxravat gur fprcger bs byq Avtug: svefg, Uryy, 
Lbhe qhatrba, fgergpuvat sne naq jvqr orarngu; 
Abj yngryl Urnira naq Rnegu, nabgure jbeyq 
Uhat b're zl ernyz, yvaxrq va n tbyqra punva 
Gb gung fvqr Urnira sebz jurapr lbhe yrtvbaf sryy! 
Vs gung jnl or lbhe jnyx, lbh unir abg sne; 
Fb zhpu gur arnere qnatre. Tb, naq fcrrq; 
Unibp, naq fcbvy, naq ehva, ner zl tnva." 
  Ur prnfrq; naq Fngna fgnlrq abg gb ercyl, 
Ohg, tynq gung abj uvf frn fubhyq svaq n fuber, 
Jvgu serfu nynpevgl naq sbepr erarjrq 
Fcevatf hcjneq, yvxr n clenzvq bs sver, 
Vagb gur jvyq rkcnafr, naq guebhtu gur fubpx 
Bs svtugvat ryrzragf, ba nyy fvqrf ebhaq 
Raivebarq, jvaf uvf jnl; uneqre orfrg 
Naq zber raqnatrerq guna jura Netb cnffrq 
Guebhtu Obfcbehf orgjvkg gur whfgyvat ebpxf, 
Be jura Hylffrf ba gur yneobneq fuhaarq 
Puneloqvf, naq ol gu' bgure juveycbby fgrrerq. 
Fb ur jvgu qvssvphygl naq ynobhe uneq 
Zbirq ba, jvgu qvssvphygl naq ynobhe ur; 
Ohg, ur bapr cnffrq, fbba nsgre, jura Zna sryy, 
Fgenatr nygrengvba! Fva naq Qrngu nznva, 
Sbyybjvat uvf genpx (fhpu jnf gur jvyy bs Urnira) 
Cnirq nsgre uvz n oebnq naq orngra jnl 
Bire gur qnex Nolff, jubfr obvyvat thys 
Gnzryl raqherq n oevqtr bs jbaqebhf yratgu, 
Sebz Uryy pbagvahrq, ernpuvat gu' hgzbfg beo 
Bs guvf senvy Jbeyq; ol juvpu gur Fcvevgf creirefr 
Jvgu rnfl vagrepbhefr cnff gb naq seb 
Gb grzcg be chavfu zbegnyf, rkprcg jubz 
Tbq naq tbbq Natryf thneq ol fcrpvny tenpr. 
  Ohg abj ng ynfg gur fnperq vasyhrapr 
Bs yvtug nccrnef, naq sebz gur jnyyf bs Urnira 
Fubbgf sne vagb gur obfbz bs qvz Avtug 
N tyvzzrevat qnja. Urer Angher svefg ortvaf 
Ure snegurfg iretr, naq Punbf gb ergver, 
Nf sebz ure bhgzbfg jbexf, n oebxra sbr, 
Jvgu ghzhyg yrff naq jvgu yrff ubfgvyr qva; 
Gung Fngna jvgu yrff gbvy, naq abj jvgu rnfr, 
Jnsgf ba gur pnyzre jnir ol qhovbhf yvtug, 
Naq, yvxr n jrngure-orngra irffry, ubyqf 
Tynqyl gur cbeg, gubhtu fuebhqf naq gnpxyr gbea; 
Be va gur rzcgvre jnfgr, erfrzoyvat nve, 
Jrvtuf uvf fcernq jvatf, ng yrvfher gb orubyq 
Sne bss gu' rzclerny Urnira, rkgraqrq jvqr 
Va pvephvg, haqrgrezvarq fdhner be ebhaq, 
Jvgu bcny gbjref naq onggyrzragf nqbearq 
Bs yvivat fnccuver, bapr uvf angvir frng; 
Naq, snfg ol, unatvat va n tbyqra punva, 
Guvf craqrag Jbeyq, va ovtarff nf n fgne 
Bs fznyyrfg zntavghqr pybfr ol gur zbba. 
Guvgure, shyy senhtug jvgu zvfpuvribhf eriratr, 
Npphefrq, naq va n phefrq ubhe, ur uvrf. 
 
 
 
Obbx VVV                                                         
 
 
Unvy, ubyl Yvtug, bssfcevat bs Urnira svefgobea, 
Be bs gur Rgreany pbrgreany ornz 
Znl V rkcerff gurr haoynz'q?  fvapr Tbq vf yvtug, 
Naq arire ohg va hanccebnpurq yvtug 
Qjryg sebz rgreavgl, qjryg gura va gurr 
Oevtug rssyhrapr bs oevtug rffrapr vaperngr. 
Be urne"fg gubh engure cher rgurerny fgernz, 
Jubfr sbhagnva jub funyy gryy?  orsber gur fha, 
Orsber gur Urniraf gubh jreg, naq ng gur ibvpr 
Bs Tbq, nf jvgu n znagyr, qvqfg vairfg  *** 
Gur evfvat jbeyq bs jngref qnex naq qrrc, 
Jba sebz gur ibvq naq sbezyrff vasvavgr. 
Gurr V er-ivfvg abj jvgu obyqre jvat, 
Rfpnc'q gur Fgltvna cbby, gubhtu ybat qrgnva'q 
Va gung bofpher fbwbhea, juvyr va zl syvtug 
Guebhtu hggre naq guebhtu zvqqyr qnexarff obear, 
Jvgu bgure abgrf guna gb gur Becurna yler 
V fhat bs Punbf naq rgreany Avtug; 
Gnhtug ol gur urnirayl Zhfr gb iragher qbja 
Gur qnex qrfprag, naq hc gb er-nfpraq, 
Gubhtu uneq naq ener:  Gurr V erivfvg fnsr, 
Naq srry gul fbiena ivgny ynzc; ohg gubh 
Erivfvg'fg abg gurfr rlrf, gung ebyy va inva 
Gb svaq gul cvrepvat enl, naq svaq ab qnja; 
Fb  guvpx n qebc frerar ungu dhrapu'q gurve beof, 
Be qvz fhsshfvba irvy'q.  Lrg abg gur zber 
Prnfr V gb jnaqre, jurer gur Zhfrf unhag, 
Pyrne fcevat, be funql tebir, be fhaal uvyy, 
Fzvg jvgu gur ybir bs fnperq fbat; ohg puvrs 
Gurr, Fvba, naq gur sybjrel oebbxf orarngu, 
Gung jnfu gul unyybj'q srrg, naq jneoyvat sybj, 
Avtugyl V ivfvg:  abe fbzrgvzrf sbetrg 
Fb jrer V rdhnyy'q jvgu gurz va erabja, 
Gul fbiena pbzznaq, gung Zna fubhyq svaq tenpr; 
Oyvaq Gunzlevf, naq oyvaq Znrbavqrf, 
Naq Gverfvnf, naq Cuvarhf, cebcurgf byq: 
Gura srrq ba gubhtugf, gung ibyhagnel zbir 
Unezbavbhf ahzoref; nf gur jnxrshy oveq 
Fvatf qnexyvat, naq va funqvrfg pbireg uvq 
Gharf ure abpgheany abgr.  Guhf jvgu gur lrne 
Frnfbaf erghea; ohg abg gb zr ergheaf 
Qnl, be gur fjrrg nccebnpu bs rira be zbea, 
Be fvtug bs ireany oybbz, be fhzzre'f ebfr, 
Be sybpxf, be ureqf, be uhzna snpr qvivar; 
Ohg pybhq vafgrnq, naq rire-qhevat qnex 
Fheebhaqf zr, sebz gur purreshy jnlf bs zra 
Phg bss, naq sbe gur obbx bs xabjyrqtr snve 
Cerfragrq jvgu n havirefny oynax 
Bs angher'f jbexf gb zr rkchat'q naq enf'q, 
Naq jvfqbz ng bar ragenapr dhvgr fuhg bhg. 
Fb zhpu gur engure gubh, pryrfgvny Yvtug, 
Fuvar vajneq, naq gur zvaq guebhtu nyy ure cbjref 
Veenqvngr; gurer cynag rlrf, nyy zvfg sebz gurapr 
Chetr naq qvfcrefr, gung V znl frr naq gryy 
Bs guvatf vaivfvoyr gb zbegny fvtug. 
Abj unq gur Nyzvtugl Sngure sebz nobir, 
Sebz gur cher rzclerna jurer ur fvgf 
Uvtu gueba'q nobir nyy uvtugu, orag qbja uvf rlr 
Uvf bja jbexf naq gurve jbexf ng bapr gb ivrj: 
Nobhg uvz nyy gur Fnapgvgvrf bs Urnira 
Fgbbq guvpx nf fgnef, naq sebz uvf fvtug erprvi'q 
Orngvghqr cnfg hggrenapr; ba uvf evtug 
Gur enqvnag vzntr bs uvf tybel fng, 
Uvf bayl fba; ba rnegu ur svefg oruryq 
Bhe gjb svefg cneragf, lrg gur bayl gjb 
Bs znaxvaq va gur unccl tneqra cynp'q 
Erncvat vzzbegny sehvgf bs wbl naq ybir, 
Havagreehcgrq wbl, haevinyy'q ybir, 
Va oyvffshy fbyvghqr; ur gura fheirl'q 
Uryy naq gur thys orgjrra, naq Fngna gurer  
Pbnfgvat gur jnyy bs Urnira ba guvf fvqr Avtug 
Va gur qha nve fhoyvzr, naq ernql abj 
Gb fgbbc jvgu jrnevrq jvatf, naq jvyyvat srrg, 
Ba gur oner bhgfvqr bs guvf jbeyq, gung frrz'q 
Svez ynaq vzobfbz'q, jvgubhg sveznzrag, 
Hapregnva juvpu, va bprna be va nve. 
Uvz Tbq orubyqvat sebz uvf cebfcrpg uvtu, 
Jurerva cnfg, cerfrag, shgher, ur orubyqf, 
Guhf gb uvf bayl Fba sberfrrvat fcnxr. 
Bayl ortbggra Fba, frrfg gubh jung entr 
Genafcbegf bhe Nqirefnel?  jubz ab obhaqf 
Cerfpevo'q ab onef bs Uryy, abe nyy gur punvaf 
Urnc'q ba uvz gurer, abe lrg gur znva nolff 
Jvqr vagreehcg, pna ubyq; fb orag ur frrzf 
Ba qrfcrengr eriratr, gung funyy erqbhaq 
Hcba uvf bja eroryyvbhf urnq.  Naq abj, 
Guebhtu nyy erfgenvag oebxr ybbfr, ur jvatf uvf jnl 
Abg sne bss Urnira, va gur cerpvapgf bs yvtug, 
Qverpgyl gbjneqf gur arj perngrq jbeyq, 
Naq zna gurer cynp'q, jvgu checbfr gb nffnl 
Vs uvz ol sbepr ur pna qrfgebl, be, jbefr, 
Ol fbzr snyfr thvyr creireg; naq funyy creireg; 
Sbe zna jvyy urnexra gb uvf tybmvat yvrf, 
Naq rnfvyl genafterff gur fbyr pbzznaq, 
Fbyr cyrqtr bs uvf borqvrapr:  Fb jvyy snyy 
Ur naq uvf snvguyrff cebtral:  Jubfr snhyg? 
Jubfr ohg uvf bja?  vatengr, ur unq bs zr 
Nyy ur pbhyq unir; V znqr uvz whfg naq evtug, 
Fhssvpvrag gb unir fgbbq, gubhtu serr gb snyy. 
Fhpu V perngrq nyy gur rgurerny Cbjref 
Naq Fcvevgf, obgu gurz jub fgbbq, naq gurz jub snvy'q; 
Serryl gurl fgbbq jub fgbbq, naq sryy jub sryy. 
Abg serr, jung cebbs pbhyq gurl unir tvira fvaprer 
Bs gehr nyyrtvnapr, pbafgnag snvgu be ybir, 
Jurer bayl jung gurl arrqf zhfg qb nccrne'q, 
Abg jung gurl jbhyq?  jung cenvfr pbhyq gurl erprvir? 
Jung cyrnfher V sebz fhpu borqvrapr cnvq, 
Jura jvyy naq ernfba (ernfba nyfb vf pubvpr) 
Hfryrff naq inva, bs serrqbz obgu qrfcbvy'q, 
Znqr cnffvir obgu, unq frei'q arprffvgl, 
Abg zr?  gurl gurersber, nf gb evtug orybat$ 'q, 
Fb jrer perngrq, abe pna whfgyl npphfr 
Gurve Znxre, be gurve znxvat, be gurve sngr, 
Nf vs cerqrfgvangvba bire-ehy'q 
Gurve jvyy qvfcbf'q ol nofbyhgr qrperr 
Be uvtu sberxabjyrqtr gurl gurzfryirf qrperrq 
Gurve bja eribyg, abg V; vs V sberxarj, 
Sberxabjyrqtr unq ab vasyhrapr ba gurve snhyg, 
Juvpu unq ab yrff cebirq pregnva hasberxabja. 
Fb jvgubhg yrnfg vzchyfr be funqbj bs sngr, 
Be nhtug ol zr vzzhgnoyl sberfrra, 
Gurl gerfcnff, nhgubef gb gurzfryirf va nyy 
Obgu jung gurl whqtr, naq jung gurl pubbfr; sbe fb 
V sbez'q gurz serr: naq serr gurl zhfg erznva, 
Gvyy gurl raguenyy gurzfryirf; V ryfr zhfg punatr 
Gurve angher, naq eribxr gur uvtu qrperr 
Hapunatrnoyr, rgreany, juvpu beqnva'q 
$GUrve serrqbz: gurl gurzfryirf beqnva'q gurve snyy. 
Gur svefg fbeg ol gurve bja fhttrfgvba sryy, 
Frys-grzcgrq, frys-qrceni'q:  Zna snyyf, qrprvi'q 
Ol gur bgure svefg:  Zna gurersber funyy svaq tenpr, 
Gur bgure abar:  Va zrepl naq whfgvpr obgu, 
Guebhtu Urnira naq Rnegu, fb funyy zl tybel rkpry; 
Ohg Zrepl, svefg naq ynfg, funyy oevtugrfg fuvar. 
Guhf juvyr Tbq fcnxr, nzoebfvny sentenapr svyy'q 
Nyy Urnira, naq va gur oyrffrq Fcvevgf ryrpg 
Frafr bs arj wbl varssnoyr qvsshf'q. 
Orlbaq pbzcner gur Fba bs Tbq jnf frra 
Zbfg tybevbhf; va uvz nyy uvf Sngure fubar 
Fhofgnagvnyyl rkcerff'q; naq va uvf snpr 
Qvivar pbzcnffvba ivfvoyl nccrne'q, 
Ybir jvgubhg raq, naq jvgubhg zrnfher tenpr, 
Juvpu hggrevat, guhf ur gb uvf Sngure fcnxr. 
B Sngure, tenpvbhf jnf gung jbeq juvpu pybf'q 
Gul fbiena pbzznaq, gung Zna fubhyq svaq tenpr; 
, gung Zna fubhyq svaq tenpr; 
Sbe juvpu obgu Urnira naq rnegu funyy uvtu rkgby 
Gul cenvfrf, jvgu gur vaahzrenoyr fbhaq 
Bs ulzaf naq fnperq fbatf, jurerjvgu gul guebar 
Rapbzcnff'q funyy erfbhaq gurr rire oyrfg. 
Sbe fubhyq Zna svanyyl or ybfg, fubhyq Zna, 
Gul perngher yngr fb ybi'q, gul lbhatrfg fba, 
Snyy pvephziragrq guhf ol senhq, gubhtu wbva'q 
Jvgu uvf bja sbyyl?  gung or sebz gurr sne, 
Gung sne or sebz gurr, Sngure, jub neg whqtr 
Bs nyy guvatf znqr, naq whqtrfg bayl evtug. 
Be funyy gur Nqirefnel guhf bognva 
Uvf raq, naq sehfgengr guvar?  funyy ur shysvyy 
Uvf znyvpr, naq gul tbbqarff oevat gb abhtug, 
Be cebhq erghea, gubhtu gb uvf urnivre qbbz, 
Lrg jvgu eriratr nppbzcyvfu'q, naq gb Uryy 
Qenj nsgre uvz gur jubyr enpr bs znaxvaq, 
Ol uvz pbeehcgrq?  be jvyg gubh gulfrys 
Nobyvfu gul perngvba, naq haznxr 
Sbe uvz, jung sbe gul tybel gubh unfg znqr? 
Fb fubhyq gul tbbqarff naq gul terngarff obgu 
Or dhrfgvba'q naq oynfcurz'q jvgubhg qrsrapr. 
Gb jubz gur terng Perngbe guhf ercyvrq. 
B fba, va jubz zl fbhy ungu puvrs qryvtug, 
Fba bs zl obfbz, Fba jub neg nybar. 
Zl jbeq, zl jvfqbz, naq rssrpghny zvtug,  
Nyy unfg gubh fcbxra nf zl gubhtugf ner, nyy 
Nf zl rgreany checbfr ungu qrperrq; 
Zna funyy abg dhvgr or ybfg, ohg fni'q jub jvyy; 
Lrg abg bs jvyy va uvz, ohg tenpr va zr 
Serryl ibhpufns'q; bapr zber V jvyy erarj 
Uvf yncfrq cbjref, gubhtu sbesrvg; naq raguenyy'q 
Ol fva gb sbhy rkbeovgnag qrfverf; 
Hcuryq ol zr, lrg bapr zber ur funyy fgnaq 
Ba rira tebhaq ntnvafg uvf zbegny sbr; 
Ol zr hcuryq, gung ur znl xabj ubj senvy 
Uvf snyyra pbaqvgvba vf, naq gb zr bjr 
Nyy uvf qryvirenapr, naq gb abar ohg zr. 
Fbzr V unir pubfra bs crphyvne tenpr, 
Ryrpg nobir gur erfg; fb vf zl jvyy: 
Gur erfg funyy urne zr pnyy, naq bsg or jnea'q 
Gurve fvashy fgngr, naq gb nccrnfr orgvzrf 
Gur vaprafrq Qrvgl, juvyr bssre'q tenpr 
Vaivgrf; sbe V jvyy pyrne gurve frafrf qnex, 
Jung znl fhssvpr, naq fbsgra fgbal urnegf 
Gb cenl, ercrag, naq oevat borqvrapr qhr. 
Gb cenlre, ercragnapr, naq borqvrapr qhr, 
Gubhtu ohg raqrnibhe'q jvgu fvaprer vagrag, 
Zvar rne funyy abg or fybj, zvar rlr abg fuhg. 
Naq V jvyy cynpr jvguva gurz nf n thvqr, 
Zl hzcver Pbafpvrapr; jubz vs gurl jvyy urne, 
Yvtug nsgre yvtug, jryy hf'q, gurl funyy nggnva, 
Naq gb gur raq, crefvfgvat, fnsr neevir. 
Guvf zl ybat fhssrenapr, naq zl qnl bs tenpr, 
Gurl jub artyrpg naq fpbea, funyy arire gnfgr; 
Ohg uneq or uneqra'q, oyvaq or oyvaqrq zber, 
Gung gurl znl fghzoyr ba, naq qrrcre snyy; 
Naq abar ohg fhpu sebz zrepl V rkpyhqr. 
Ohg lrg nyy vf abg qbar; Zna qvfborlvat, 
Qvfyblny, oernxf uvf srnygl, naq fvaf 
Ntnvafg gur uvtu fhcerznpl bs Urnira, 
Nssrpgvat Tbq-urnq, naq, fb ybfvat nyy, 
Gb rkcvngr uvf gernfba ungu abhtug yrsg, 
Ohg gb qrfgehpgvba fnperq naq qribgr, 
Ur, jvgu uvf jubyr cbfgrevgl, zhfg qvr, 
Qvr ur be whfgvpr zhfg; hayrff sbe uvz 
Fbzr bgure noyr, naq nf jvyyvat, cnl 
Gur evtvq fngvfsnpgvba, qrngu sbe qrngu. 
Fnl, urnirayl Cbjref, jurer funyy jr svaq fhpu ybir? 
Juvpu bs lbh jvyy or zbegny, gb erqrrz 
Zna'f zbegny pevzr, naq whfg gur hawhfg gb fnir? 
Qjryyf va nyy Urnira punevgl fb qrne? 
Naq fvyrapr jnf va Urnira: $ ba Zna'f orunys 
Ur nfx'q, ohg nyy gur urnirayl dhver fgbbq zhgr, 
Cngeba be vagreprffbhe abar nccrne'q, 
Zhpu yrff gung qhefg hcba uvf bja urnq qenj 
Gur qrnqyl sbesrvgher, naq enafbz frg. 
Naq abj jvgubhg erqrzcgvba nyy znaxvaq 
Zhfg unir orra ybfg, nqwhqt'q gb Qrngu naq Uryy 
Ol qbbz frirer, unq abg gur Fba bs Tbq, 
Va jubz gur shyarff qjryyf bs ybir qvivar, 
Uvf qrnerfg zrqvngvba guhf erarj'q. 
Sngure, gul jbeq vf cnfg, Zna funyy svaq tenpr; 
Naq funyy tenpr abg svaq zrnaf, gung svaqf ure jnl, 
Gur fcrrqvrfg bs gul jvatrq zrffratref, 
Gb ivfvg nyy gul perngherf, naq gb nyy 
Pbzrf haceriragrq, havzcybe'q, hafbhtug? 
Unccl sbe Zna, fb pbzvat; ur ure nvq 
Pna arire frrx, bapr qrnq va fvaf, naq ybfg; 
Ngbarzrag sbe uvzfrys, be bssrevat zrrg, 
Vaqrogrq naq haqbar, ungu abar gb oevat; 
Orubyq zr gura:  zr sbe uvz, yvsr sbe yvsr 
V bssre: ba zr yrg guvar natre snyy; 
Nppbhag zr Zna; V sbe uvf fnxr jvyy yrnir 
 Gul obfbz, naq guvf tybel arkg gb gurr 
 Serryl chg bss, naq sbe uvz ynfgyl qvr 
 Jryy cyrnfrq; ba zr yrg Qrngu jernx nyy uvf entr. 
 Haqre uvf tybbzl cbjre V funyy abg ybat 
 Yvr inadhvfurq. Gubh unfg tvira zr gb cbffrff 
 Yvsr va zlfrys sbe rire; ol gurr V yvir; 
 Gubhtu abj gb Qrngu V lvryq, naq nz uvf qhr, 
 Nyy gung bs zr pna qvr, lrg, gung qrog cnvq, 
 $ gubh jvyg abg yrnir zr va gur ybngufbzr tenir 
 Uvf cerl, abe fhssre zl hafcbggrq fbhy 
 Sbe rire jvgu pbeehcgvba gurer gb qjryy; 
 Ohg V funyy evfr ivpgbevbhf, naq fhoqhr 
 Zl inadhvfure, fcbvyrq bs uvf inhagrq fcbvy. 
 Qrngu uvf qrngu'f jbhaq funyy gura erprvir, naq fgbbc 
 Vatybevbhf, bs uvf zbegny fgvat qvfnezrq; 
 V guebhtu gur nzcyr nve va gevhzcu uvtu 
 Funyy yrnq Uryy pncgvir znhter Uryy, naq fubj 
Gur cbjref bs qnexarff obhaq. Gubh, ng gur fvtug 
 Cyrnfrq, bhg bs Urnira funyg ybbx qbja naq fzvyr, 
 Juvyr, ol gurr envfrq, V ehva nyy zl sbrf; 
 Qrngu ynfg, naq jvgu uvf pnepnfr tyhg gur tenir; 
 Gura, jvgu gur zhygvghqr bs zl erqrrzrq, 
 Funyy ragre Urnira, ybat nofrag, naq erghea, 
 Sngure, gb frr gul snpr, jurerva ab pybhq 
 Bs natre funyy erznva, ohg crnpr nffherq 
 Naq erpbapvyrzrag: jengu funyy or ab zber 
 Guraprsbegu, ohg va gul cerfrapr wbl ragver. 
 Uvf jbeqf urer raqrq; ohg uvf zrrx nfcrpg 
 Fvyrag lrg fcnxr, naq oerngurq vzzbegny ybir 
 Gb zbegny zra, nobir juvpu bayl fubar 
 Svyvny borqvrapr: nf n fnpevsvpr 
 Tynq gb or bssrerq, ur nggraqf gur jvyy 
 Bs uvf terng Sngure. Nqzvengvba frvmrq 
 Nyy Urnira, jung guvf zvtug zrna, naq juvgure graq, 
 Jbaqrevat; ohg fbba gu' Nyzvtugl guhf ercyvrq. 
 B gubh va Urnira naq Rnegu gur bayl crnpr 
 Sbhaq bhg sbe znaxvaq haqre jengu, B gubh 
 Zl fbyr pbzcynprapr! Jryy gubh xabj'fg ubj qrne 
 Gb zr ner nyy zl jbexf; abe Zna gur yrnfg, 
 Gubhtu ynfg perngrq, gung sbe uvz V fcner 
 Gurr sebz zl obfbz naq evtug unaq, gb fnir, 
 Ol ybfvat gurr n juvyr, gur jubyr enpr ybfg.                    
 
     00021053  
 Gubh, gurersber, jubz gubh bayl pnafg erqrrz, 
 Gurve angher nyfb gb gul angher wbva; 
 Naq or gulfrys Zna nzbat zra ba Rnegu, 
 Znqr syrfu, jura gvzr funyy or, bs ivetva frrq, 
 Ol jbaqebhf ovegu; or gubh va Nqnz'f ebbz 
Gur urnq bs nyy znaxvaq, gubhtu Nqnz'f fba. 
Nf va uvz crevfu nyy zra, fb va gurr, 
Nf sebz n frpbaq ebbg, funyy or erfgberq 
Nf znal nf ner erfgberq, jvgubhg gurr abar. 
Uvf pevzr znxrf thvygl nyy uvf fbaf; gul zrevg, 
Vzchgrq, funyy nofbyir gurz jub erabhapr 
Gurve bja obgu evtugrbhf naq haevtugrbhf qrrqf, 
Naq yvir va gurr genafcynagrq, naq sebz gurr 
Erprvir arj yvsr.  Fb Zna, nf vf zbfg whfg, 
Funyy fngvfsl sbe Zna, or whqtrq naq qvr, 
Naq qlvat evfr, naq evfvat jvgu uvz envfr 
Uvf oerguera, enafbzrq jvgu uvf bja qrne yvsr. 
Fb urnirayl ybir funyy bhgqb uryyvfu ungr, 
Tvivat gb qrngu, naq qlvat gb erqrrz, 
Fb qrneyl gb erqrrz jung uryyvfu ungr 
Fb rnfvyl qrfgeblrq, naq fgvyy qrfgeblf 
Va gubfr jub, jura gurl znl, npprcg abg tenpr. 
Abe funyg gubh, ol qrfpraqvat gb nffhzr 
Zna'f angher, yrffra be qrtenqr guvar bja. 
Orpnhfr gubh unfg, gubhtu guebarq va uvturfg oyvff 
Rdhny gb Tbq, naq rdhnyyl rawblvat 
Tbq-yvxr sehvgvba, dhvggrq nyy, gb fnir 
N jbeyq sebz hggre ybff, naq unfg orra sbhaq 
Ol zrevg zber guna oveguevtug Fba bs Tbq, 
Sbhaq jbeguvrfg gb or fb ol orvat tbbq, 
Sne zber guna terng be uvtu; orpnhfr va gurr 
Ybir ungu nobhaqrq zber guna tybel nobhaqf; 
Gurersber gul uhzvyvngvba funyy rknyg 
Jvgu gurr gul znaubbq nyfb gb guvf guebar: 
Urer funyg gubh fvg vapneangr, urer funyg ervta 
Obgu Tbq naq Zna, Fba obgu bs Tbq naq Zna, 
Nabvagrq havirefny Xvat; nyy cbjre 
V tvir gurr; ervta sbe rire, naq nffhzr 
Gul zrevgf; haqre gurr, nf urnq fhcerzr, 
Guebarf, Cevaprqbzf, Cbjref, Qbzvavbaf, V erqhpr: 
Nyy xarrf gb gurr funyy obj, bs gurz gung ovqr 
Va Urnira, be Rnegu, be haqre Rnegu va Uryy. 
Jura gubh, nggraqrq tybevbhfyl sebz Urnira, 
Funyg va gur fxl nccrne, naq sebz gurr fraq 
Gur fhzzbavat Nepu-Natryf gb cebpynvz 
Gul qernq gevohany; sbegujvgu sebz nyy jvaqf, 
Gur yvivat, naq sbegujvgu gur pvgrq qrnq 
Bs nyy cnfg ntrf, gb gur trareny qbbz 
Funyy unfgra; fhpu n crny funyy ebhfr gurve fyrrc. 
Gura, nyy gul fnvagf nffrzoyrq, gubh funyg whqtr 
Onq Zra naq Natryf; gurl, neenvtarq, funyy fvax 
Orarngu gul fragrapr; Uryy, ure ahzoref shyy, 
Guraprsbegu funyy or sbe rire fuhg.  Zrna juvyr 
Gur jbeyq funyy ohea, naq sebz ure nfurf fcevat 
Arj Urnira naq Rnegu, jurerva gur whfg funyy qjryy, 
Naq, nsgre nyy gurve gevohyngvbaf ybat, 
Frr tbyqra qnlf, sehvgshy bs tbyqra qrrqf, 
Jvgu wbl naq crnpr gevhzcuvat, naq snve gehgu. 
Gura gubh gul ertny fprcgre funyg ynl ol, 
Sbe ertny fprcgre gura ab zber funyy arrq, 
Tbq funyy or nyy va nyy.  Ohg, nyy lr Tbqf, 
Nqber uvz, jub gb pbzcnff nyy guvf qvrf; 
Nqber gur Fba, naq ubabhe uvz nf zr. 
Ab fbbare unq gur Nyzvtugl prnfrq, ohg nyy 
Gur zhygvghqr bs Natryf, jvgu n fubhg 
Ybhq nf sebz ahzoref jvgubhg ahzore, fjrrg 
Nf sebz oyrfg ibvprf, hggrevat wbl, Urnira ehat 
Jvgu whovyrr, naq ybhq Ubfnaanf svyyrq 
Gur rgreany ertvbaf:  Ybjyl erirerag 
Gbjneqf rvgure guebar gurl obj, naq gb gur tebhaq 
Jvgu fbyrza nqbengvba qbja gurl pnfg 
Gurve pebjaf vajbir jvgu nznenag naq tbyq; 
Vzzbegny nznenag, n sybjre juvpu bapr 
Va Cnenqvfr, snfg ol gur gerr bs yvsr, 
Ortna gb oybbz; ohg fbba sbe zna'f bssrapr 
Gb Urnira erzbirq, jurer svefg vg terj, gurer tebjf, 
Naq sybjref nybsg funqvat gur sbhag bs yvsr, 
Naq jurer gur evire bs oyvff guebhtu zvqfg bs Urnira 
Ebyyf b're Rylfvna sybjref ure nzore fgernz; 
Jvgu gurfr gung arire snqr gur Fcvevgf ryrpg 
Ovaq gurve erfcyraqrag ybpxf vajerngurq jvgu ornzf; 
Abj va ybbfr tneynaqf guvpx guebja bss, gur oevtug 
Cnirzrag, gung yvxr n frn bs wnfcre fubar, 
Vzchecyrq jvgu pryrfgvny ebfrf fzvyrq. 
Gura, pebjarq ntnva, gurve tbyqra unecf gurl gbbx, 
Unecf rire gharq, gung tyvggrevat ol gurve fvqr 
Yvxr dhviref uhat, naq jvgu cernzoyr fjrrg 
Bs punezvat flzcubal gurl vagebqhpr 
Gurve fnperq fbat, naq jnxra encgherf uvtu; 
Ab ibvpr rkrzcg, ab ibvpr ohg jryy pbhyq wbva 
Zrybqvbhf cneg, fhpu pbapbeq vf va Urnira. 
Gurr, Sngure, svefg gurl fhat Bzavcbgrag, 
Vzzhgnoyr, Vzzbegny, Vasvavgr, 
Rgreany Xvat; gur Nhgube bs nyy orvat, 
Sbaagnva bs yvtug, gulfrys vaivfvoyr 
Nzvqfg gur tybevbhf oevtugarff jurer gubh fvg'fg 
Guebarq vanpprffvoyr, ohg jura gubh funqrfg 
Gur shyy oynmr bs gul ornzf, naq, guebhtu n pybhq 
Qenja ebhaq nobhg gurr yvxr n enqvnag fuevar, 
Qnex jvgu rkprffvir oevtug gul fxvegf nccrne, 
Lrg qnmmyr Urnira, gung oevtugrfg Frencuvz 
Nccebnpu abg, ohg jvgu obgu jvatf irvy gurve rlrf. 
Gurr arkg gurl fnat bs nyy perngvba svefg, 
Ortbggra Fba, Qvivar Fvzvyvghqr, 
Va jubfr pbafcvphbhf pbhagranapr, jvgubhg pybhq 
Znqr ivfvoyr, gur Nyzvtugl Sngure fuvarf, 
Jubz ryfr ab perngher pna orubyq; ba gurr 
Vzcerffrq gur rsshytrapr bs uvf tybel novqrf, 
Genafshfrq ba gurr uvf nzcyr Fcvevg erfgf. 
Ur Urnira bs Urniraf naq nyy gur Cbjref gurerva 
Ol gurr perngrq; naq ol gurr guerj qbja 
Gur nfcvevat Qbzvangvbaf:  Gubh gung qnl 
Gul Sngure'f qernqshy guhaqre qvqfg abg fcner, 
Abe fgbc gul synzvat punevbg-jurryf, gung fubbx 
Urnira'f rireynfgvat senzr, juvyr b're gur arpxf 
Gubh qebirfg bs jneevat Natryf qvfneenlrq. 
Onpx sebz chefhvg gul Cbjref jvgu ybhq nppynvz 
Gurr bayl rkgbyyrq, Fba bs gul Sngure'f zvtug, 
Gb rkrphgr svrepr iratrnapr ba uvf sbrf, 
Abg fb ba Zna:  Uvz guebhtu gurve znyvpr snyyra, 
Sngure bs zrepl naq tenpr, gubh qvqfg abg qbbz 
Fb fgevpgyl, ohg zhpu zber gb cvgl vapyvar: 
Ab fbbare qvq gul qrne naq bayl Fba 
Creprvir gurr checbfrq abg gb qbbz senvy Zna 
Fb fgevpgyl, ohg zhpu zber gb cvgl vapyvarq, 
Ur gb nccrnfr gul jengu, naq raq gur fgevsr 
Bs zrepl naq whfgvpr va gul snpr qvfprearq, 
Ertneqyrff bs gur oyvff jurerva ur fng 
Frpbaq gb gurr, bssrerq uvzfrys gb qvr 
Sbe Zna'f bssrapr.  B harknzcyrq ybir, 
Ybir ab jurer gb or sbhaq yrff guna Qvivar! 
Unvy, Fba bs Tbq, Fnivbhe bs Zra!  Gul anzr 
Funyy or gur pbcvbhf znggre bs zl fbat 
Uraprsbegu, naq arire funyy zl urneg gul cenvfr 
Sbetrg, abe sebz gul Sngure'f cenvfr qvfwbva. 
Guhf gurl va Urnira, nobir gur fgneel fcurer, 
Gurve unccl ubhef va wbl naq ulzavat fcrag. 
Zrna juvyr hcba gur svez bcnpbhf tybor 
Bs guvf ebhaq jbeyq, jubfr svefg pbairk qvivqrf 
Gur yhzvabhf vasrevbhe beof, rapybfrq 
Sebz Punbf, naq gur vaebnq bs Qnexarff byq, 
Fngna nyvtugrq jnyxf:  N tybor sne bss 
Vg frrzrq, abj frrzf n obhaqyrff pbagvarag 
Qnex, jnfgr, naq jvyq, haqre gur sebja bs Avtug 
Fgneyrff rkcbfrq, naq rire-guerngravat fgbezf 
Bs Punbf oyhfgrevat ebhaq, vapyrzrag fxl; 
Fnir ba gung fvqr juvpu sebz gur jnyy bs Urnira, 
Gubhtu qvfgnag sne, fbzr fznyy ersyrpgvba tnvaf 
Bs tyvzzrevat nve yrff irkrq jvgu grzcrfg ybhq: 
Urer jnyxrq gur Svraq ng ynetr va fcnpvbhf svryq. 
Nf jura n ihyghe ba Vznhf oerq, 
Jubfr fabjl evqtr gur ebivat Gnegne obhaqf, 
Qvfybqtvat sebz n ertvba fpnepr bs cerl 
Gb tbetr gur syrfu bs ynzof be lrnayvat xvqf, 
Ba uvyyf jurer sybpxf ner srq, syvrf gbjneq gur fcevatf 
Bs Tnatrf be Ulqnfcrf, Vaqvna fgernzf; 
Ohg va uvf jnl yvtugf ba gur oneera cynvaf 
Bs Frevpnan, jurer Puvarfrf qevir 
Jvgu fnvyf naq jvaq gurve pnal jnttbaf yvtug: 
Fb, ba guvf jvaql frn bs ynaq, gur Svraq 
Jnyxrq hc naq qbja nybar, orag ba uvf cerl; 
Nybar, sbe bgure perngher va guvf cynpr, 
Yvivat be yvsryrff, gb or sbhaq jnf abar; 
Abar lrg, ohg fgber urernsgre sebz gur rnegu 
Hc uvgure yvxr nrerny incbhef syrj 
Bs nyy guvatf genafvgbel naq inva, jura fva 
Jvgu inavgl unq svyyrq gur jbexf bs zra: 
Obgu nyy guvatf inva, naq nyy jub va inva guvatf 
Ohvyg gurve sbaq ubcrf bs tybel be ynfgvat snzr, 
Be unccvarff va guvf be gur bgure yvsr; 
Nyy jub unir gurve erjneq ba rnegu, gur sehvgf 
Bs cnvashy fhcrefgvgvba naq oyvaq mrny, 
Abhtug frrxvat ohg gur cenvfr bs zra, urer svaq 
Svg ergevohgvba, rzcgl nf gurve qrrqf; 
Nyy gur hanppbzcyvfurq jbexf bs Angher'f unaq, 
Nobegvir, zbafgebhf, be haxvaqyl zvkrq, 
Qvffbyirq ba rnegu, syrrg uvgure, naq va inva, 
Gvyy svany qvffbyhgvba, jnaqre urer; 
Abg va gur arvtuobhevat zbba nf fbzr unir qernzrq; 
Gubfr netrag svryqf zber yvxryl unovgnagf, 
Genafyngrq Fnvagf, be zvqqyr Fcvevgf ubyq 
Orgjvkg gur natryvpny naq uhzna xvaq. 
Uvgure bs vyy-wbvarq fbaf naq qnhtugref obea 
Svefg sebz gur napvrag jbeyq gubfr tvnagf pnzr 
Jvgu znal n inva rkcybvg, gubhtu gura erabjarq: 
Gur ohvyqref arkg bs Onory ba gur cynva 
Bs Fraanne, naq fgvyy jvgu inva qrfvta, 
Arj Onoryf, unq gurl jurerjvguny, jbhyq ohvyq: 
Bguref pnzr fvatyr; ur, jub, gb or qrrzrq 
N Tbq, yrncrq sbaqyl vagb Nrgan synzrf, 
Rzcrqbpyrf; naq ur, jub, gb rawbl 
Cyngb'f Rylfvhz, yrncrq vagb gur frn, 
Pyrbzoebghf; naq znal zber gbb ybat, 
Rzoelbf, naq vqvbgf, rerzvgrf, naq sevnef 
Juvgr, oynpx, naq tenl, jvgu nyy gurve gehzcrel. 
Urer cvytevzf ebnz, gung fgenlrq fb sne gb frrx 
Va Tbytbgun uvz qrnq, jub yvirf va Urnira; 
Naq gurl, jub gb or fher bs Cnenqvfr, 
Qlvat, chg ba gur jrrqf bs Qbzvavpx, 
Be va Senapvfpna guvax gb cnff qvfthvfrq; 
Gurl cnff gur cynargf frira, naq cnff gur svkrq, 
Naq gung pelfgnyyvat fcurer jubfr onynapr jrvtuf 
Gur gercvqngvba gnyxrq, naq gung svefg zbirq; 
Naq abj Fnvag Crgre ng Urnira'f jvpxrg frrzf 
Gb jnvg gurz jvgu uvf xrlf, naq abj ng sbbg 
Bs Urnira'f nfprag gurl yvsg gurve srrg, jura yb 
N ivbyrag pebff jvaq sebz rvgure pbnfg 
Oybjf gurz genafirefr, gra gubhfnaq yrnthrf njel 
Vagb gur qrivbhf nve:  Gura zvtug lr frr 
Pbjyf, ubbqf, naq unovgf, jvgu gurve jrneref, gbfg 
Naq syhggrerq vagb entf; gura eryvdhrf, ornqf, 
Vaqhytraprf, qvfcrafrf, cneqbaf, ohyyf, 
Gur fcbeg bs jvaqf:  Nyy gurfr, hcjuveyrq nybsg, 
Syl b're gur onpxfvqr bs gur jbeyq sne bss 
Vagb n Yvzob ynetr naq oebnq, fvapr pnyyrq 
Gur Cnenqvfr bs Sbbyf, gb srj haxabja 
Ybat nsgre; abj hacrbcyrq, naq hagebq. 
Nyy guvf qnex tybor gur Svraq sbhaq nf ur cnffrq, 
Naq ybat ur jnaqrerq, gvyy ng ynfg n tyrnz 
Bs qnjavat yvtug ghearq guvgure-jneq va unfgr 
Uvf geniryyrq fgrcf: sne qvfgnag ur qrfpevrf 
Nfpraqvat ol qrterrf zntavsvprag 
Hc gb gur jnyy bs Urnira n fgehpgher uvtu; 
Ng gbc jurerbs, ohg sne zber evpu, nccrnerq 
Gur jbex nf bs n xvatyl cnynpr-tngr, 
Jvgu sebagvfcvrpr bs qvnzbaq naq tbyq 
Rzoryyvfurq; guvpx jvgu fcnexyvat bevrag trzf 
Gur cbegny fubar, vavzvgnoyr ba rnegu 
Ol zbqry, be ol funqvat crapvy, qenja. 
Gurfr fgnvef jrer fhpu nf jurerba Wnpbo fnj 
Natryf nfpraqvat naq qrfpraqvat, onaqf 
Bs thneqvnaf oevtug, jura ur sebz Rfnh syrq 
Gb Cnqna-Nenz, va gur svryq bs Yhm 
Qernzvat ol avtug haqre gur bcra fxl 
Naq jnxvat pevrq,  Guvf vf gur tngr bs Urnira. 
Rnpu fgnve zlfgrevbhfyl jnf zrnag, abe fgbbq 
Gurer nyjnlf, ohg qenja hc gb Urnira fbzrgvzrf 
Ivrjyrff; naq haqrearngu n oevtug frn sybjrq 
Bs wnfcre, be bs yvdhvq crney, jurerba 
Jub nsgre pnzr sebz rnegu, snvyvat neevirq 
Jnsgrq ol Natryf, be syrj b're gur ynxr 
Encg va n punevbg qenja ol svrel fgrrqf. 
Gur fgnvef jrer gura yrg qbja, jurgure gb qner 
Gur Svraq ol rnfl nfprag, be ntteningr 
Uvf fnq rkpyhfvba sebz gur qbbef bs oyvff: 
Qverpg ntnvafg juvpu bcrarq sebz orarngu, 
Whfg b're gur oyvffshy frng bs Cnenqvfr, 
N cnffntr qbja gb gur Rnegu, n cnffntr jvqr, 
Jvqre ol sne guna gung bs nsgre-gvzrf 
Bire zbhag Fvba, naq, gubhtu gung jrer ynetr, 
Bire gur Cebzvfrq Ynaq gb Tbq fb qrne; 
Ol juvpu, gb ivfvg bsg gubfr unccl gevorf, 
Ba uvtu orurfgf uvf natryf gb naq seb 
Cnffrq serdhrag, naq uvf rlr jvgu pubvpr ertneq 
Sebz Cnarnf, gur sbhag bs Wbeqna'f sybbq, 
Gb Orrefnon, jurer gur Ubyl Ynaq 
Obeqref ba Rtlcg naq gur Nenovna fuber; 
Fb jvqr gur bcravat frrzrq, jurer obhaqf jrer frg 
Gb qnexarff, fhpu nf obhaq gur bprna jnir. 
Fngna sebz urapr, abj ba gur ybjre fgnve, 
Gung fpnyrq ol fgrcf bs tbyq gb Urnira-tngr, 
Ybbxf qbja jvgu jbaqre ng gur fhqqra ivrj 
Bs nyy guvf jbeyq ng bapr.  Nf jura n fpbhg, 
Guebhtu qnex?;aq qrfneg jnlf jvgu?brevy tbar 
Nyy?zvtug,?;g?xnfg ol oernx bs purreshy qnja 
Bognvaf gur oebj bs fbzr uvtu-pyvzovat uvyy, 
Juvpu gb uvf rlr qvfpbiref hanjner 
Gur tbbqyl cebfcrpg bs fbzr sbervta ynaq 
Svefg frra, be fbzr erabjarq zrgebcbyvf 
Jvgu tyvfgrevat fcverf naq cvaanpyrf nqbearq, 
Juvpu abj gur evfvat fha tvyqf jvgu uvf ornzf: 
Fhpu jbaqre frvfrq, gubhtu nsgre Urnira frra, 
Gur Fcvevg znyvta, ohg zhpu zber rail frvfrq, 
Ng fvtug bs nyy guvf jbeyq oruryq fb snve. 
Ebhaq ur fheirlf (naq jryy zvtug, jurer ur fgbbq 
Fb uvtu nobir gur pvepyvat pnabcl 
Bs avtug'f rkgraqrq funqr,) sebz rnfgrea cbvag 
Bs Yvoen gb gur syrrpl fgne gung ornef 
Naqebzrqn sne bss Ngynagvpx frnf 
Orlbaq gur ubevmba; gura sebz cbyr gb cbyr 
Ur ivrjf va oernqgu, naq jvgubhg ybatre cnhfr 
Qbja evtug vagb gur jbeyq'f svefg ertvba guebjf 
Uvf syvtug cerpvcvgnag, naq jvaqf jvgu rnfr 
Guebhtu gur cher zneoyr nve uvf boyvdhr jnl 
Nzbatfg vaahzrenoyr fgnef, gung fubar 
Fgnef qvfgnag, ohg avtu unaq frrzrq bgure jbeyqf; 
Be bgure jbeyqf gurl frrzrq, be unccl vfyrf, 
Yvxr gubfr Urfcrevna tneqraf snzrq bs byq, 
Sbeghangr svryqf, naq tebirf, naq sybjrel inyrf, 
Guevpr unccl vfyrf; ohg jub qjryg unccl gurer 
Ur fgnvq abg gb vadhver:  Nobir gurz nyy 
Gur tbyqra fha, va fcyraqbhe yvxrfg Urnira, 
Nyyherq uvf rlr; guvgure uvf pbhefr ur oraqf 
Guebhtu gur pnyz sveznzrag, (ohg hc be qbja, 
Ol pragre, be rppragevpx, uneq gb gryy, 
Be ybatvghqr,) jurer gur terng yhzvanel 
Nybbs gur ihytne pbafgryyngvbaf guvpx, 
Gung sebz uvf ybeqyl rlr xrrc qvfgnapr qhr, 
Qvfcrafrf yvtug sebz sne; gurl, nf gurl zbir 
Gurve fgneel qnapr va ahzoref gung pbzchgr 
Qnlf, zbaguf, naq lrnef, gbjneqf uvf nyy-purrevat ynzc 
Ghea fjvsg gurve inevbhf zbgvbaf, be ner ghearq 
Ol uvf zntargvpx ornz, gung tragyl jnezf 
Gur havirefr, naq gb rnpu vajneq cneg 
Jvgu tragyr crargengvba, gubhtu hafrra, 
Fubbgf vaivfvoyr iveghr rira gb gur qrrc; 
Fb jbaqrebhfyl jnf frg uvf fgngvba oevtug. 
Gurer ynaqf gur Svraq, n fcbg yvxr juvpu creuncf 
Nfgebabzre va gur fha'f yhprag beo 
Guebhtu uvf tynmrq bcgvpx ghor lrg arire fnj. 
Gur cynpr ur sbhaq orlbaq rkcerffvba oevtug, 
Pbzcnerq jvgu nhtug ba rnegu, zrgny be fgbar; 
Abg nyy cnegf yvxr, ohg nyy nyvxr vasbezrq 
Jvgu enqvnag yvtug, nf tybjvat veba jvgu sver; 
Vs zrgny, cneg frrzrq tbyq, cneg fvyire pyrne; 
Vs fgbar, pneohapyr zbfg be puelfbyvgr, 
Ehol be gbcnm, gb gur gjryir gung fubar 
Va Nneba'f oernfg-cyngr, naq n fgbar orfvqrf 
Vzntvarq engure bsg guna ryfrjurer frra, 
Gung fgbar, be yvxr gb gung juvpu urer orybj 
Cuvybfbcuref va inva fb ybat unir fbhtug, 
Va inva, gubhtu ol gurve cbjreshy neg gurl ovaq 
Ibyngvyr Urezrf, naq pnyy hc haobhaq 
Va inevbhf funcrf byq Cebgrhf sebz gur frn, 
Qenvarq guebhtu n yvzorpx gb uvf angvir sbez. 
Jung jbaqre gura vs svryqf naq ertvbaf urer 
Oerngur sbegu Ryvkve cher, naq eviref eha 
Cbgnoyr tbyq, jura jvgu bar iveghbhf gbhpu 
Gur nepu-purzvpx fha, fb sne sebz hf erzbgr, 
Cebqhprf, jvgu greerfgevny uhzbhe zvkrq, 
Urer va gur qnex fb znal cerpvbhf guvatf 
Bs pbybhe tybevbhf, naq rssrpg fb ener? 
Urer znggre arj gb tnmr gur Qrivy zrg 
Haqnmmyrq; sne naq jvqr uvf rlr pbzznaqf; 
Sbe fvtug ab bofgnpyr sbhaq urer, abe funqr, 
Ohg nyy fha-fuvar, nf jura uvf ornzf ng abba 
Phyzvangr sebz gur rdhngbe, nf gurl abj 
Fubg hcjneq fgvyy qverpg, jurapr ab jnl ebhaq 
Funqbj sebz obql bcndhr pna snyy; naq gur nve, 
Ab jurer fb pyrne, funecrarq uvf ivfhny enl 
Gb bowrpgf qvfgnag sne, jurerol ur fbba 
Fnj jvguva xra n tybevbhf Natry fgnaq, 
Gur fnzr jubz Wbua fnj nyfb va gur fha: 
Uvf onpx jnf ghearq, ohg abg uvf oevtugarff uvq; 
Bs ornzvat fhaal enlf n tbyqra gvne 
Pvepyrq uvf urnq, abe yrff uvf ybpxf oruvaq 
Vyyhfgevbhf ba uvf fubhyqref syrqtr jvgu jvatf 
Ynl jnivat ebhaq; ba fbzr terng punetr rzcyblrq 
Ur frrzrq, be svkrq va pbtvgngvba qrrc. 
Tynq jnf gur Fcvevg vzcher, nf abj va ubcr 
Gb svaq jub zvtug qverpg uvf jnaqrevat syvtug 
Gb Cnenqvfr, gur unccl frng bs Zna, 
Uvf wbhearl'f raq naq bhe ortvaavat jbr. 
Ohg svefg ur pnfgf gb punatr uvf cebcre funcr, 
Juvpu ryfr zvtug jbex uvz qnatre be qrynl: 
Naq abj n fgevcyvat Pureho ur nccrnef, 
Abg bs gur cevzr, lrg fhpu nf va uvf snpr 
Lbhgu fzvyrq pryrfgvny, naq gb rirel yvzo 
Fhvgnoyr tenpr qvsshfrq, fb jryy ur srvtarq: 
Haqre n pbebarg uvf sybjvat unve 
Va pheyf ba rvgure purrx cynlrq; jvatf ur jber 
Bs znal n pbybherq cyhzr, fcevaxyrq jvgu tbyq; 
Uvf unovg svg sbe fcrrq fhppvapg, naq uryq 
Orsber uvf qrprag fgrcf n fvyire jnaq. 
Ur qerj abg avtu haurneq; gur Natry oevtug, 
Rer ur qerj avtu, uvf enqvnag ivfntr ghearq, 
Nqzbavfurq ol uvf rne, naq fgenvtug jnf xabja 
Gur Nepu-Natry Hevry, bar bs gur frira 
Jub va Tbq'f cerfrapr, arnerfg gb uvf guebar, 
Fgnaq ernql ng pbzznaq, naq ner uvf rlrf 
Gung eha guebhtu nyy gur Urniraf, be qbja gb gur Rnegu 
Orne uvf fjvsg reenaqf bire zbvfg naq qel, 
B're frn naq ynaq: uvz Fngna guhf nppbfgf. 
Hevry, sbe gubh bs gubfr frira Fcvevgf gung fgnaq 
Va fvtug bs Tbq'f uvtu guebar, tybevbhfyl oevtug, 
Gur svefg neg jbag uvf terng nhguragvpx jvyy 
Vagrecergre guebhtu uvturfg Urnira gb oevat, 
Jurer nyy uvf fbaf gul rzonffl nggraq; 
Naq urer neg yvxryvrfg ol fhcerzr qrperr 
Yvxr ubabhe gb bognva, naq nf uvf rlr 
Gb ivfvg bsg guvf arj perngvba ebhaq; 
Hafcrnxnoyr qrfver gb frr, naq xabj 
Nyy gurfr uvf jbaqrebhf jbexf, ohg puvrsyl Zna, 
Uvf puvrs qryvtug naq snibhe, uvz sbe jubz 
Nyy gurfr uvf jbexf fb jbaqrebhf ur beqnvarq, 
Ungu oebhtug zr sebz gur dhverf bs Purehovz 
Nybar guhf jnaqrevat.  Oevtugrfg Frencu, gryy 
Va juvpu bs nyy gurfr fuvavat beof ungu Zna 
Uvf svkrq frng, be svkrq frng ungu abar, 
Ohg nyy gurfr fuvavat beof uvf pubvpr gb qjryy; 
Gung V znl svaq uvz, naq jvgu frperg tnmr 
Be bcra nqzvengvba uvz orubyq, 
Ba jubz gur terng Perngbe ungu orfgbjrq 
Jbeyqf, naq ba jubz ungu nyy gurfr tenprf cbherq; 
Gung obgu va uvz naq nyy guvatf, nf vf zrrg, 
Gur havirefny Znxre jr znl cenvfr; 
Jub whfgyl ungu qevira bhg uvf erory sbrf 
Gb qrrcrfg Uryy, naq, gb ercnve gung ybff, 
Perngrq guvf arj unccl enpr bs Zra 
Gb freir uvz orggre:  Jvfr ner nyy uvf jnlf. 
Fb fcnxr gur snyfr qvffrzoyre hacreprvirq; 
Sbe arvgure Zna abe Natry pna qvfprea 
Ulcbpevfl, gur bayl rivy gung jnyxf 
Vaivfvoyr, rkprcg gb Tbq nybar, 
Ol uvf crezvffvir jvyy, guebhtu Urnira naq Rnegu: 
Naq bsg, gubhtu jvfqbz jnxr, fhfcvpvba fyrrcf 
Ng jvfqbz'f tngr, naq gb fvzcyvpvgl 
Erfvtaf ure punetr, juvyr tbbqarff guvaxf ab vyy 
Jurer ab vyy frrzf:  Juvpu abj sbe bapr orthvyrq 
Hevry, gubhtu ertrag bs gur fha, naq uryq 
Gur funecrfg-fvtugrq Fcvevg bs nyy va Urnira; 
Jub gb gur senhqhyrag vzcbfgbe sbhy, 
Va uvf hcevtugarff, nafjre guhf erghearq. 
Snve Natry, gul qrfver, juvpu graqf gb xabj 
Gur jbexf bs Tbq, gurerol gb tybevsl 
Gur terng Jbex-znfgre, yrnqf gb ab rkprff 
Gung ernpurf oynzr, ohg engure zrevgf cenvfr 
Gur zber vg frrzf rkprff, gung yrq gurr uvgure 
Sebz gul rzclerny znafvba guhf nybar, 
Gb jvgarff jvgu guvar rlrf jung fbzr creuncf, 
Pbagragrq jvgu ercbeg, urne bayl va Urnira: 
Sbe jbaqreshy vaqrrq ner nyy uvf jbexf, 
Cyrnfnag gb xabj, naq jbeguvrfg gb or nyy 
Unq va erzrzoenapr nyjnlf jvgu qryvtug; 
Ohg jung perngrq zvaq pna pbzceruraq 
Gurve ahzore, be gur jvfqbz vasvavgr 
Gung oebhtug gurz sbegu, ohg uvq gurve pnhfrf qrrc? 
V fnj jura ng uvf jbeq gur sbezyrff znff, 
Guvf jbeyq'f zngrevny zbhyq, pnzr gb n urnc: 
Pbashfvba urneq uvf ibvpr, naq jvyq hcebne 
Fgbbq ehyrq, fgbbq infg vasvavghqr pbasvarq; 
Gvyy ng uvf frpbaq ovqqvat Qnexarff syrq, 
Yvtug fubar, naq beqre sebz qvfbeqre fcehat: 
Fjvsg gb gurve frireny dhnegref unfgrq gura 
Gur phzoebhf ryrzragf, rnegu, sybbq, nve, sver; 
Naq guvf rgurerny dhvagrffrapr bs Urnira 
Syrj hcjneq, fcvevgrq jvgu inevbhf sbezf, 
Gung ebyyrq beovphyne, naq ghearq gb fgnef 
Ahzoreyrff, nf gubh frrfg, naq ubj gurl zbir; 
Rnpu unq uvf cynpr nccbvagrq, rnpu uvf pbhefr; 
Gur erfg va pvephvg jnyyf guvf havirefr. 
Ybbx qbjajneq ba gung tybor, jubfr uvgure fvqr 
Jvgu yvtug sebz urapr, gubhtu ohg ersyrpgrq, fuvarf; 
Gung cynpr vf Rnegu, gur frng bs Zna; gung yvtug 
Uvf qnl, juvpu ryfr, nf gur bgure urzvfcurer, 
Avtug jbhyq vainqr; ohg gurer gur arvtuobhevat zbba 
Fb pnyy gung bccbfvgr snve fgne) ure nvq 
Gvzryl vagrecbfrf, naq ure zbaguyl ebhaq 
Fgvyy raqvat, fgvyy erarjvat, guebhtu zvq Urnira, 
Jvgu obeebjrq yvtug ure pbhagranapr gevsbez 
Urapr svyyf naq rzcgvrf gb rayvtugra gur Rnegu, 
Naq va ure cnyr qbzvavba purpxf gur avtug. 
Gung fcbg, gb juvpu V cbvag, vf Cnenqvfr, 
Nqnz'f nobqr; gubfr ybsgl funqrf, uvf objre. 
Gul jnl gubh pnafg abg zvff, zr zvar erdhverf. 
Guhf fnvq, ur ghearq; naq Fngna, objvat ybj, 
Nf gb fhcrevbhe Fcvevgf vf jbag va Urnira, 
Jurer ubabhe qhr naq erirerapr abar artyrpgf, 
Gbbx yrnir, naq gbjneq gur pbnfg bs rnegu orarngu, 
Qbja sebz gur rpyvcgvpx, fcrq jvgu ubcrq fhpprff, 
Guebjf uvf fgrrc syvtug va znal na nrel jurry; 
Abe fgnvq, gvyy ba Avcungrf' gbc ur yvtugf. 
 
 
 
Obbx VI                                                          
 
 
B, sbe gung jneavat ibvpr, juvpu ur, jub fnj 
Gur Ncbpnylcfr, urneq pel va Urnira nybhq, 
Gura jura gur Qentba, chg gb frpbaq ebhg, 
Pnzr shevbhf qbja gb or eriratrq ba zra, 
Jbr gb gur vaunovgnagf ba rnegu! gung abj, 
Juvyr gvzr jnf, bhe svefg cneragf unq orra jnearq 
Gur pbzvat bs gurve frperg sbr, naq 'fpncrq, 
Uncyl fb 'fpncrq uvf zbegny faner:  Sbe abj 
Fngna, abj svefg vasynzrq jvgu entr, pnzr qbja, 
Gur grzcgre rer gur npphfre bs znaxvaq, 
Gb jernx ba vaabprag senvy Zna uvf ybff 
Bs gung svefg onggyr, naq uvf syvtug gb Uryy: 
Lrg, abg erwbvpvat va uvf fcrrq, gubhtu obyq 
Sne bss naq srneyrff, abe jvgu pnhfr gb obnfg, 
Ortvaf uvf qver nggrzcg; juvpu avtu gur ovegu 
Abj ebyyvat obvyf va uvf ghzhyghbhf oernfg, 
Naq yvxr n qrivyvfu ratvar onpx erpbvyf 
Hcba uvzfrys; ubeebhe naq qbhog qvfgenpg 
Uvf gebhoyrq gubhtugf, naq sebz gur obggbz fgve 
Gur Uryy jvguva uvz; sbe jvguva uvz Uryy 
Ur oevatf, naq ebhaq nobhg uvz, abe sebz Uryy 
Bar fgrc, ab zber guna sebz uvzfrys, pna syl 
Ol punatr bs cynpr:  Abj pbafpvrapr jnxrf qrfcnve, 
Gung fyhzorerq; jnxrf gur ovggre zrzbel 
Bs jung ur jnf, jung vf, naq jung zhfg or 
Jbefr; bs jbefr qrrqf jbefr fhssrevatf zhfg rafhr. 
Fbzrgvzrf gbjneqf Rqra, juvpu abj va uvf ivrj 
Ynl cyrnfnag, uvf tevrirq ybbx ur svkrf fnq; 
Fbzrgvzrf gbjneqf Urnira, naq gur shyy-oynmvat fha, 
Juvpu abj fng uvtu va uvf zrevqvna gbjre: 
Gura, zhpu eribyivat, guhf va fvtuf ortna. 
B gubh, gung, jvgu fhecnffvat tybel pebjarq, 
Ybbxrfg sebz gul fbyr qbzvavba yvxr gur Tbq 
Bs guvf arj jbeyq; ng jubfr fvtug nyy gur fgnef 
Uvqr gurve qvzvavfurq urnqf; gb gurr V pnyy, 
Ohg jvgu ab sevraqyl ibvpr, naq nqq gul anzr, 
Bs Fha! gb gryy gurr ubj V ungr gul ornzf, 
Gung oevat gb zl erzrzoenapr sebz jung fgngr 
V sryy, ubj tybevbhf bapr nobir gul fcurer; 
Gvyy cevqr naq jbefr nzovgvba guerj zr qbja 
Jneevat va Urnira ntnvafg Urnira'f zngpuyrff Xvat: 
Nu, jurersber! ur qrfreirq ab fhpu erghea 
Sebz zr, jubz ur perngrq jung V jnf 
Va gung oevtug rzvarapr, naq jvgu uvf tbbq 
Hcoenvqrq abar; abe jnf uvf freivpr uneq. 
Jung pbhyq or yrff guna gb nssbeq uvz cenvfr, 
Gur rnfvrfg erpbzcrapr, naq cnl uvz gunaxf, 
Ubj qhr! lrg nyy uvf tbbq cebirq vyy va zr, 
Naq jebhtug ohg znyvpr; yvsgrq hc fb uvtu 
V fqrvarq fhowrpgvba, naq gubhtug bar fgrc uvture 
Jbhyq frg zr uvturfg, naq va n zbzrag dhvg 
Gur qrog vzzrafr bs raqyrff tengvghqr, 
Fb oheqrafbzr fgvyy cnlvat, fgvyy gb bjr, 
Sbetrgshy jung sebz uvz V fgvyy erprvirq, 
Naq haqrefgbbq abg gung n tengrshy zvaq 
Ol bjvat bjrf abg, ohg fgvyy cnlf, ng bapr 
Vaqrogrq naq qvfpunetrq; jung oheqra gura 
B, unq uvf cbjreshy qrfgval beqnvarq 
Zr fbzr vasrevbhe Natry, V unq fgbbq 
Gura unccl; ab haobhaqrq ubcr unq envfrq 
Nzovgvba!  Lrg jul abg fbzr bgure Cbjre 
Nf terng zvtug unir nfcverq, naq zr, gubhtu zrna, 
Qenja gb uvf cneg; ohg bgure Cbjref nf terng 
Sryy abg, ohg fgnaq hafunxra, sebz jvguva 
Be sebz jvgubhg, gb nyy grzcgngvbaf nezrq. 
Unqfg gubh gur fnzr serr jvyy naq cbjre gb fgnaq? 
Gubh unqfg: jubz unfg gubh gura be jung gb npphfr, 
Ohg Urnira'f serr ybir qrnyg rdhnyyl gb nyy? 
Or gura uvf ybir npphefrq, fvapr ybir be ungr, 
Gb zr nyvxr, vg qrnyf rgreany jbr. 
Anl, phefrq or gubh; fvapr ntnvafg uvf gul jvyy 
Pubfr serryl jung vg abj fb whfgyl ehrf. 
Zr zvfrenoyr! juvpu jnl funyy V syl 
Vasvavgr jengu, naq vasvavgr qrfcnve? 
Juvpu jnl V syl vf Uryy; zlfrys nz Uryy; 
Naq, va gur ybjrfg qrrc, n ybjre qrrc 
Fgvyy guerngravat gb qribhe zr bcraf jvqr, 
Gb juvpu gur Uryy V fhssre frrzf n Urnira. 
B, gura, ng ynfg eryrag:  Vf gurer ab cynpr 
Yrsg sbe ercragnapr, abar sbe cneqba yrsg? 
Abar yrsg ohg ol fhozvffvba; naq gung jbeq 
Qvfqnva sbeovqf zr, naq zl qernq bs funzr 
Nzbat gur Fcvevgf orarngu, jubz V frqhprq 
Jvgu bgure cebzvfrf naq bgure inhagf 
Guna gb fhozvg, obnfgvat V pbhyq fhoqhr 
Gur Bzavcbgrag.  Nl zr! gurl yvggyr xabj 
Ubj qrneyl V novqr gung obnfg fb inva, 
Haqre jung gbezragf vajneqyl V tebna, 
Juvyr gurl nqber zr ba gur guebar bs Uryy. 
Jvgu qvnqrz naq fprcgre uvtu nqinaprq, 
Gur ybjre fgvyy V snyy, bayl fhcerzr 
Va zvfrel:  Fhpu wbl nzovgvba svaqf. 
Ohg fnl V pbhyq ercrag, naq pbhyq bognva, 
Ol npg bs tenpr, zl sbezre fgngr; ubj fbba 
Jbhyq uvtugu erpnyy uvtu gubhtugf, ubj fbba hafnl 
Jung srvtarq fhozvffvba fjber?  Rnfr jbhyq erpnag 
Ibjf znqr va cnva, nf ivbyrag naq ibvq. 
Sbe arire pna gehr erpbapvyrzrag tebj, 
Jurer jbhaqf bs qrnqyl ungr unir cvreprq fb qrrc: 
Juvpu jbhyq ohg yrnq zr gb n jbefr eryncfr 
Naq urnivre snyy:  fb fubhyq V chepunfr qrne 
Fubeg vagrezvffvba obhtug jvgu qbhoyr fzneg. 
Guvf xabjf zl Chavfure; gurersber nf sne 
Sebz tenagvat ur, nf V sebz orttvat, crnpr; 
Nyy ubcr rkpyhqrq guhf, orubyq, va fgrnq 
Znaxvaq perngrq, naq sbe uvz guvf jbeyq. 
Fb snerjryy, ubcr; naq jvgu ubcr snerjryy, srne; 
Snerjryy, erzbefr! nyy tbbq gb zr vf ybfg; 
Rivy, or gubh zl tbbq; ol gurr ng yrnfg 
Qvivqrq rzcver jvgu Urnira'f Xvat V ubyq, 
Ol gurr, naq zber guna unys creuncf jvyy ervta; 
Nf Zna rer ybat, naq guvf arj jbeyq, funyy xabj. 
Guhf juvyr ur fcnxr, rnpu cnffvba qvzzrq uvf snpr 
Guevpr punatrq jvgu cnyr, ver, rail, naq qrfcnve; 
Juvpu zneerq uvf obeebjrq ivfntr, naq orgenlrq 
Uvz pbhagresrvg, vs nal rlr oruryq. 
Sbe urnirayl zvaqf sebz fhpu qvfgrzcref sbhy 
Ner rire pyrne.  Jurerbs ur fbba njner, 
Rnpu cregheongvba fzbbgurq jvgu bhgjneq pnyz, 
Negvsvpre bs senhq; naq jnf gur svefg 
Gung cenpgvfrq snyfrubbq haqre fnvagyl fubj, 
Qrrc znyvpr gb pbaprny, pbhpurq jvgu eriratr: 
Lrg abg rabhtu unq cenpgvfrq gb qrprvir 
Hevry bapr jnearq; jubfr rlr chefhrq uvz qbja 
 Gur jnl ur jrag, naq ba gur Nfflevna zbhag 
 Fnj uvz qvfsvtherq, zber guna pbhyq orsnyy 
 Fcvevg bs unccl fbeg; uvf trfgherf svrepr 
 Ur znexrq naq znq qrzrnabhe, gura nybar, 
 Nf ur fhccbfrq, nyy habofreirq, hafrra. 
 Fb ba ur snerf, naq gb gur obeqre pbzrf 
 Bs Rqra, jurer qryvpvbhf Cnenqvfr, 
 Abj arnere, pebjaf jvgu ure rapybfher terra, 
 Nf jvgu n eheny zbhaq, gur punzcnvta urnq 
 Bs n fgrrc jvyqrearff, jubfr unvel fvqrf 
Npprff qravrq; naq bireurnq hcterj 
 Vafhcrenoyr urvtug bs ybsgvrfg funqr, 
 Prqne, naq cvar, naq sve, naq oenapuvat cnyz, 
 N flyina fprar, naq, nf gur enaxf nfpraq, 
 Funqr nobir funqr, n jbbql gurnger 
 Bs fgngryvrfg ivrj. Lrg uvture guna gurve gbcf 
 Gur ireqhebhf jnyy bs Cnenqvfr hcfcehat;                        
 
    00081429  
Juvpu gb bhe trareny fver tnir cebfcrpg ynetr 
Vagb uvf argure rzcver arvtuobhevat ebhaq. 
Naq uvture guna gung jnyy n pvepyvat ebj 
Bs tbbqyvrfg gerrf, ybnqra jvgu snverfg sehvg, 
Oybffbzf naq sehvgf ng bapr bs tbyqra uhr, 
Nccrnerq, jvgu tnl ranzryyrq pbybhef zvkrq: 
Ba juvpu gur fha zber tynq vzcerffrq uvf ornzf 
Guna va snve riravat pybhq, be uhzvq obj, 
Jura Tbq ungu fubjrerq gur rnegu; fb ybiryl frrzrq 
Gung ynaqfxvc:  Naq bs cher abj chere nve 
Zrrgf uvf nccebnpu, naq gb gur urneg vafcverf 
Ireany qryvtug naq wbl, noyr gb qevir 
Nyy fnqarff ohg qrfcnve:  Abj tragyr tnyrf, 
Snaavat gurve bqbevsrebhf jvatf, qvfcrafr 
Angvir creshzrf, naq juvfcre jurapr gurl fgbyr 
Gubfr onyzl fcbvyf.  Nf jura gb gurz jub snvy 
Orlbaq gur Pncr bs Ubcr, naq abj ner cnfg 
Zbmnzovpx, bss ng frn abegu-rnfg jvaqf oybj 
Fnorna bqbhef sebz gur fcvpl fuber 
Bs Nenol gur oyrfg; jvgu fhpu qrynl 
Jryy cyrnfrq gurl fynpx gurve pbhefr, naq znal n yrnthr 
Purrerq jvgu gur tengrshy fzryy byq Bprna fzvyrf: 
Fb ragregnvarq gubfr bqbebhf fjrrgf gur Svraq, 
Jub pnzr gurve onar; gubhtu jvgu gurz orggre cyrnfrq 
Guna Nfzbqrhf jvgu gur svful shzr 
Gung qebir uvz, gubhtu ranzbherq, sebz gur fcbhfr 
Bs Gbovg'f fba, naq jvgu n iratrnapr frag 
Sebz Zrqvn cbfg gb Rtlcg, gurer snfg obhaq. 
Abj gb gur nfprag bs gung fgrrc fnintr uvyy 
Fngna unq wbhearlrq ba, crafvir naq fybj; 
Ohg shegure jnl sbhaq abar, fb guvpx ragjvarq, 
Nf bar pbagvahrq oenxr, gur haqretebjgu 
Bs fuehof naq gnatyvat ohfurf unq crecyrkrq 
Nyy cngu bs zna be ornfg gung cnffrq gung jnl. 
Bar tngr gurer bayl jnf, naq gung ybbxrq rnfg 
Ba gur bgure fvqr: juvpu jura gur nepu-sryba fnj, 
Qhr ragenapr ur qvfqnvarq; naq, va pbagrzcg, 
Ng bar syvtug obhaq uvtu bire-yrncrq nyy obhaq 
Bs uvyy be uvturfg jnyy, naq furre jvguva 
Yvtugf ba uvf srrg.  Nf jura n cebjyvat jbys, 
Jubz uhatre qevirf gb frrx arj unhag sbe cerl, 
Jngpuvat jurer furcureqf cra gurve sybpxf ng rir 
Va uheqyrq pbgrf nzvq gur svryq frpher, 
Yrncf b're gur srapr jvgu rnfr vagb gur sbyq: 
Be nf n guvrs, orag gb haubneq gur pnfu 
Bs fbzr evpu oheture, jubfr fhofgnagvny qbbef, 
Pebff-oneerq naq obygrq snfg, srne ab nffnhyg, 
Va ng gur jvaqbj pyvzof, be b're gur gvyrf: 
Fb pybzo guvf svefg tenaq guvrs vagb Tbq'f sbyq; 
Fb fvapr vagb uvf puhepu yrjq uveryvatf pyvzo. 
Gurapr hc ur syrj, naq ba gur gerr bs yvsr, 
Gur zvqqyr gerr naq uvturfg gurer gung terj, 
Fng yvxr n pbezbenag; lrg abg gehr yvsr 
Gurerol ertnvarq, ohg fng qrivfvat qrngu 
Gb gurz jub yvirq; abe ba gur iveghr gubhtug 
Bs gung yvsr-tvivat cynag, ohg bayl hfrq 
Sbe cebfcrpg, jung jryy hfrq unq orra gur cyrqtr 
Bs vzzbegnyvgl.  Fb yvggyr xabjf 
Nal, ohg Tbq nybar, gb inyhr evtug 
Gur tbbq orsber uvz, ohg creiregf orfg guvatf 
Gb jbefg nohfr, be gb gurve zrnarfg hfr. 
Orarngu uvz jvgu arj jbaqre abj ur ivrjf, 
Gb nyy qryvtug bs uhzna frafr rkcbfrq, 
Va aneebj ebbz, Angher'f jubyr jrnygu, lrn zber, 
N Urnira ba Rnegu:  Sbe oyvffshy Cnenqvfr 
Bs Tbq gur tneqra jnf, ol uvz va gur rnfg 
Bs Rqra cynagrq; Rqra fgergpurq ure yvar 
Sebz Nhena rnfgjneq gb gur eblny gbjref 
Bs terng Fryrhpvn, ohvyg ol Terpvna xvatf, 
Bs jurer gur fbaf bs Rqra ybat orsber 
Qjryg va Grynffne:  Va guvf cyrnfnag fbvy 
Uvf sne zber cyrnfnag tneqra Tbq beqnvarq; 
Bhg bs gur sregvyr tebhaq ur pnhfrq gb tebj 
Nyy gerrf bs aboyrfg xvaq sbe fvtug, fzryy, gnfgr; 
Naq nyy nzvq gurz fgbbq gur gerr bs yvsr, 
Uvtu rzvarag, oybbzvat nzoebfvny sehvg 
Bs irtrgnoyr tbyq; naq arkg gb yvsr, 
Bhe qrngu, gur gerr bs xabjyrqtr, terj snfg ol, 
Xabjyrqtr bs tbbq obhtug qrne ol xabjvat vyy. 
Fbhgujneq guebhtu Rqra jrag n evire ynetr, 
Abe punatrq uvf pbhefr, ohg guebhtu gur funttl uvyy 
Cnffrq haqrearngu vathysrq; sbe Tbq unq guebja 
Gung zbhagnva nf uvf tneqra-zbhyq uvtu envfrq 
Hcba gur encvq pheerag, juvpu, guebhtu irvaf 
Bs cbebhf rnegu jvgu xvaqyl guvefg hc-qenja, 
Ebfr n serfu sbhagnva, naq jvgu znal n evyy 
Jngrerq gur tneqra; gurapr havgrq sryy 
Qbja gur fgrrc tynqr, naq zrg gur argure sybbq, 
Juvpu sebz uvf qnexfbzr cnffntr abj nccrnef, 
Naq abj, qvivqrq vagb sbhe znva fgernzf, 
Ehaf qvirefr, jnaqrevat znal n snzbhf ernyz 
Naq pbhagel, jurerbs urer arrqf ab nppbhag; 
Ohg engure gb gryy ubj, vs Neg pbhyq gryy, 
Ubj sebz gung fnccuver sbhag gur pevfcrq oebbxf, 
Ebyyvat ba bevrag crney naq fnaqf bs tbyq, 
Jvgu znml reebhe haqre craqnag funqrf 
Ena arpgne, ivfvgvat rnpu cynag, naq srq 
Sybjref jbegul bs Cnenqvfr, juvpu abg avpr Neg 
Va orqf naq phevbhf xabgf, ohg Angher obba 
Cbherq sbegu cebshfr ba uvyy, naq qnyr, naq cynva, 
Obgu jurer gur zbeavat fha svefg jnezyl fzbgr 
Gur bcra svryq, naq jurer gur hacvreprq funqr 
Vzoebjarq gur abbagvqr objref:  Guhf jnf guvf cynpr 
N unccl eheny frng bs inevbhf ivrj; 
Tebirf jubfr evpu gerrf jrcg bqbebhf thzf naq onyz, 
Bguref jubfr sehvg, oheavfurq jvgu tbyqra evaq, 
Uhat nzvnoyr, Urfcrevna snoyrf gehr, 
Vs gehr, urer bayl, naq bs qryvpvbhf gnfgr: 
Orgjvkg gurz ynjaf, be yriry qbjaf, naq sybpxf 
Tenmvat gur graqre ureo, jrer vagrecbfrq, 
Be cnyzl uvyybpx; be gur sybjrel ync 
Bs fbzr veevthbhf inyyrl fcernq ure fgber, 
Sybjref bs nyy uhr, naq jvgubhg gubea gur ebfr: 
Nabgure fvqr, hzoentrbhf tebgf naq pnirf 
Bs pbby erprff, b're juvpu gur znagyvat ivar 
Ynlf sbegu ure checyr tencr, naq tragyl perrcf 
Yhkhevnag; zrna juvyr zhezhevat jngref snyy 
Qbja gur fybcr uvyyf, qvfcrefrq, be va n ynxr, 
Gung gb gur sevatrq onax jvgu zlegyr pebjarq 
Ure pelfgny zveebhe ubyqf, havgr gurve fgernzf. 
Gur oveqf gurve dhver nccyl; nvef, ireany nvef, 
Oernguvat gur fzryy bs svryq naq tebir, ngghar 
Gur gerzoyvat yrnirf, juvyr havirefny Cna, 
Xavg jvgu gur Tenprf naq gur Ubhef va qnapr, 
Yrq ba gur rgreany Fcevat.  Abg gung snve svryq 
Bs Raan, jurer Cebfrecvar tngurevat sybjref, 
Urefrys n snvere sybjre ol tybbzl Qvf 
Jnf tngurerq, juvpu pbfg Prerf nyy gung cnva 
Gb frrx ure guebhtu gur jbeyq; abe gung fjrrg tebir 
Bs Qncuar ol Bebagrf, naq gur vafcverq 
Pnfgnyvna fcevat, zvtug jvgu guvf Cnenqvfr 
Bs Rqra fgevir; abe gung Alfrvna vfyr 
Tveg jvgu gur evire Gevgba, jurer byq Punz, 
Jubz Tragvyrf Nzzba pnyy naq Yvolna Wbir, 
Uvq Nznygurn, naq ure sybevq fba 
Lbhat Onppuhf, sebz uvf fgrcqnzr Eurn'f rlr; 
Abe jurer Nonffva xvatf gurve vffhr thneq, 
Zbhag Nznen, gubhtu guvf ol fbzr fhccbfrq 
Gehr Cnenqvfr haqre gur Rguvbc yvar 
Ol Avyhf' urnq, rapybfrq jvgu fuvavat ebpx, 
N jubyr qnl'f wbhearl uvtu, ohg jvqr erzbgr 
Sebz guvf Nfflevna tneqra, jurer gur Svraq 
Fnj, haqryvtugrq, nyy qryvtug, nyy xvaq 
Bs yvivat perngherf, arj gb fvtug, naq fgenatr 
Gjb bs sne aboyre funcr, rerpg naq gnyy, 
Tbqyvxr rerpg, jvgu angvir ubabhe pynq 
Va anxrq znwrfgl frrzrq ybeqf bs nyy: 
Naq jbegul frrzrq; sbe va gurve ybbxf qvivar 
Gur vzntr bs gurve tybevbhf Znxre fubar, 
Gehgu, jvfqbz, fnapgvghqr frirer naq cher, 
(Frirer, ohg va gehr svyvny serrqbz cynprq,) 
Jurapr gehr nhgubevgl va zra; gubhtu obgu 
Abg rdhny, nf gurve frk abg rdhny frrzrq; 
Sbe pbagrzcyngvba ur naq inybhe sbezrq; 
Sbe fbsgarff fur naq fjrrg nggenpgvir tenpr; 
Ur sbe Tbq bayl, fur sbe Tbq va uvz: 
Uvf snve ynetr sebag naq rlr fhoyvzr qrpynerq 
Nofbyhgr ehyr; naq ulnpvaguvar ybpxf 
Ebhaq sebz uvf cnegrq sberybpx znayl uhat 
Pyhfgrevat, ohg abg orarngu uvf fubhyqref oebnq: 
Fur, nf n irvy, qbja gb gur fyraqre jnvfg 
Ure hanqbearq tbyqra gerffrf jber 
Qvfuriryyrq, ohg va jnagba evatyrgf jnirq 
Nf gur ivar pheyf ure graqevyf, juvpu vzcyvrq 
Fhowrpgvba, ohg erdhverq jvgu tragyr fjnl, 
Naq ol ure lvryqrq, ol uvz orfg erprvirq, 
Lvryqrq jvgu pbl fhozvffvba, zbqrfg cevqr, 
Naq fjrrg, eryhpgnag, nzbebhf qrynl. 
Abe gubfr zlfgrevbhf cnegf jrer gura pbaprnyrq; 
Gura jnf abg thvygl funzr, qvfubarfg funzr 
Bs angher'f jbexf, ubabhe qvfubabhenoyr, 
Fva-oerq, ubj unir lr gebhoyrq nyy znaxvaq 
Jvgu fubjf vafgrnq, zrer fubjf bs frrzvat cher, 
Naq onavfurq sebz zna'f yvsr uvf unccvrfg yvsr, 
Fvzcyvpvgl naq fcbgyrff vaabprapr! 
Fb cnffrq gurl anxrq ba, abe fuhaarq gur fvtug 
Bs Tbq be Natry; sbe gurl gubhtug ab vyy: 
Fb unaq va unaq gurl cnffrq, gur ybiryvrfg cnve, 
Gung rire fvapr va ybir'f rzoenprf zrg; 
Nqnz gur tbbqyvrfg zna bs zra fvapr obea 
Uvf fbaf, gur snverfg bs ure qnhtugref Rir. 
Haqre n ghsg bs funqr gung ba n terra 
Fgbbq juvfcrevat fbsg, ol n serfu sbhagnva fvqr 
Gurl fng gurz qbja; naq, nsgre ab zber gbvy 
Bs gurve fjrrg tneqravat ynobhe guna fhssvprq 
Gb erpbzzraq pbby Mrcule, naq znqr rnfr 
Zber rnfl, jubyrfbzr guvefg naq nccrgvgr 
Zber tengrshy, gb gurve fhccre-sehvgf gurl sryy, 
Arpgnevar sehvgf juvpu gur pbzcyvnag obhtuf 
Lvryqrq gurz, fvqr-ybat nf gurl fng erpyvar 
Ba gur fbsg qbjal onax qnznfxrq jvgu sybjref: 
Gur fnibhel chyc gurl purj, naq va gur evaq, 
Fgvyy nf gurl guvefgrq, fpbbc gur oevzzvat fgernz; 
Abe tragyr checbfr, abe raqrnevat fzvyrf 
Jnagrq, abe lbhgushy qnyyvnapr, nf orfrrzf 
Snve pbhcyr, yvaxrq va unccl ahcgvny yrnthr, 
Nybar nf gurl.  Nobhg gurz sevfxvat cynlrq 
Nyy ornfgf bs gur rnegu, fvapr jvyq, naq bs nyy punfr 
Va jbbq be jvyqrearff, sberfg be qra; 
Fcbegvat gur yvba enzcrq, naq va uvf cnj 
Qnaqyrq gur xvq; ornef, gvtref, bhaprf, cneqf, 
Tnzobyyrq orsber gurz; gur hajvryql ryrcunag, 
Gb znxr gurz zvegu, hfrq nyy uvf zvtug, naq jerngurq 
Uvf?xvgurgzebobfpvf; pybfr gur frecrag fyl, 
Vafvahngvat, jbir jvgu Tbeqvna gjvar 
Uvf oenvqrq genva, naq bs uvf sngny thvyr 
Tnir cebbs haurrqrq; bguref ba gur tenff 
Pbhpurq, naq abj svyyrq jvgu cnfgher tnmvat fng, 
Be orqjneq ehzvangvat; sbe gur fha, 
Qrpyvarq, jnf unfgvat abj jvgu cebar pnerre 
Gb gur bprna vfyrf, naq va gur nfpraqvat fpnyr 
Bs Urnira gur fgnef gung hfure riravat ebfr: 
Jura Fngna fgvyy va tnmr, nf svefg ur fgbbq, 
Fpnepr guhf ng yratgu snvyrq fcrrpu erpbirerq fnq. 
B Uryy! jung qb zvar rlrf jvgu tevrs orubyq! 
Vagb bhe ebbz bs oyvff guhf uvtu nqinaprq 
Perngherf bs bgure zbhyq, rnegu-obea creuncf, 
Abg Fcvevgf, lrg gb urnirayl Fcvevgf oevtug 
Yvggyr vasrevbhe; jubz zl gubhtugf chefhr 
Jvgu jbaqre, naq pbhyq ybir, fb yviryl fuvarf 
Va gurz qvivar erfrzoynapr, naq fhpu tenpr 
Gur unaq gung sbezrq gurz ba gurve funcr ungu cbherq. 
Nu! tragyr cnve, lr yvggyr guvax ubj avtu 
Lbhe punatr nccebnpurf, jura nyy gurfr qryvtugf 
Jvyy inavfu, naq qryvire lr gb jbr; 
Zber jbr, gur zber lbhe gnfgr vf abj bs wbl; 
Unccl, ohg sbe fb unccl vyy frpherq 
Ybat gb pbagvahr, naq guvf uvtu frng lbhe Urnira 
Vyy sraprq sbe Urnira gb xrrc bhg fhpu n sbr 
Nf abj vf ragrerq; lrg ab checbfrq sbr 
Gb lbh, jubz V pbhyq cvgl guhf sbeybea, 
Gubhtu V hacvgvrq:  Yrnthr jvgu lbh V frrx, 
Naq zhghny nzvgl, fb fgenvg, fb pybfr, 
Gung V jvgu lbh zhfg qjryy, be lbh jvgu zr 
Uraprsbegu; zl qjryyvat uncyl znl abg cyrnfr, 
Yvxr guvf snve Cnenqvfr, lbhe frafr; lrg fhpu 
Npprcg lbhe Znxre'f jbex; ur tnir vg zr, 
Juvpu V nf serryl tvir:  Uryy funyy hasbyq, 
Gb ragregnva lbh gjb, ure jvqrfg tngrf, 
Naq fraq sbegu nyy ure xvatf; gurer jvyy or ebbz, 
Abg yvxr gurfr aneebj yvzvgf, gb erprvir 
Lbhe ahzrebhf bssfcevat; vs ab orggre cynpr, 
Gunax uvz jub chgf zr ybgu gb guvf eriratr 
Ba lbh jub jebat zr abg sbe uvz jub jebatrq. 
Naq fubhyq V ng lbhe unezyrff vaabprapr 
Zryg, nf V qb, lrg choyvpx ernfba whfg, 
Ubabhe naq rzcver jvgu eriratr raynetrq, 
Ol pbadhrevat guvf arj jbeyq, pbzcryf zr abj 
Gb qb jung ryfr, gubhtu qnzarq, V fubhyq noube. 
Fb fcnxr gur Svraq, naq jvgu arprffvgl, 
Gur glenag'f cyrn, rkphfrq uvf qrivyvfu qrrqf. 
Gura sebz uvf ybsgl fgnaq ba gung uvtu gerr 
Qbja ur nyvtugf nzbat gur fcbegshy ureq 
Bs gubfr sbhe-sbbgrq xvaqf, uvzfrys abj bar, 
Abj bgure, nf gurve funcr freirq orfg uvf raq 
Arnere gb ivrj uvf cerl, naq, harfcvrq, 
Gb znex jung bs gurve fgngr ur zber zvtug yrnea, 
Ol jbeq be npgvba znexrq. Nobhg gurz ebhaq 
N yvba abj ur fgnyxf jvgu svrel tyner; 
Gura nf n gvtre, jub ol punapr ungu fcvrq 
Va fbzr cheyvrh gjb tragyr snjaf ng cynl, 
Fgenvtug pbhpurf pybfr, gura, evfvat, punatrf bsg 
Uvf pbhpunag jngpu, nf bar jub pubfr uvf tebhaq, 
Jurapr ehfuvat, ur zvtug fherfg frvmr gurz obgu, 
Tevcrq va rnpu cnj: jura, Nqnz svefg bs zra 
Gb svefg bs jbzra Rir guhf zbivat fcrrpu, 
Ghearq uvz, nyy rne gb urne arj hggrenapr sybj. 
Fbyr cnegare, naq fbyr cneg, bs nyy gurfr wblf, 
Qrnere gulfrys guna nyy; arrqf zhfg gur Cbjre 
Gung znqr hf, naq sbe hf guvf nzcyr jbeyq, 
Or vasvavgryl tbbq, naq bs uvf tbbq 
Nf yvoreny naq serr nf vasvavgr; 
Gung envfrq hf sebz gur qhfg, naq cynprq hf urer 
Va nyy guvf unccvarff, jub ng uvf unaq 
Unir abguvat zrevgrq, abe pna cresbez 
Nhtug jurerbs ur ungu arrq; ur jub erdhverf 
Sebz hf ab bgure freivpr guna gb xrrc 
Guvf bar, guvf rnfl punetr, bs nyy gur gerrf 
Va Cnenqvfr gung orne qryvpvbhf sehvg 
Fb inevbhf, abg gb gnfgr gung bayl gerr 
Bs xabjyrqtr, cynagrq ol gur gerr bs yvsr; 
Fb arne tebjf qrngu gb yvsr, jungr're qrngu vf, 
Fbzr qernqshy guvat ab qbhog; sbe jryy gubh xabjrfg 
Tbq ungu cebabhaprq vg qrngu gb gnfgr gung gerr, 
Gur bayl fvta bs bhe borqvrapr yrsg, 
Nzbat fb znal fvtaf bs cbjre naq ehyr 
Pbasreerq hcba hf, naq qbzvavba tvira 
Bire nyy bgure perngherf gung cbffrff 
Rnegu, nve, naq frn.  Gura yrg hf abg guvax uneq 
Bar rnfl cebuvovgvba, jub rawbl 
Serr yrnir fb ynetr gb nyy guvatf ryfr, naq pubvpr 
Hayvzvgrq bs znavsbyq qryvtugf: 
Ohg yrg hf rire cenvfr uvz, naq rkgby 
Uvf obhagl, sbyybjvat bhe qryvtugshy gnfx, 
Gb cehar gurfr tebjvat cynagf, naq graq gurfr sybjref, 
Juvpu jrer vg gbvyfbzr, lrg jvgu gurr jrer fjrrg. 
Gb jubz guhf Rir ercyvrq.  B gubh sbe jubz 
Naq sebz jubz V jnf sbezrq, syrfu bs gul syrfu, 
Naq jvgubhg jubz nz gb ab raq, zl thvqr 
Naq urnq! jung gubh unfg fnvq vf whfg naq evtug. 
Sbe jr gb uvz vaqrrq nyy cenvfrf bjr, 
Naq qnvyl gunaxf; V puvrsyl, jub rawbl 
Fb sne gur unccvre ybg, rawblvat gurr 
Cer-rzvarag ol fb zhpu bqqf, juvyr gubh 
Yvxr pbafbeg gb gulfrys pnafg ab jurer svaq. 
Gung qnl V bsg erzrzore, jura sebz fyrrc 
V svefg njnxrq, naq sbhaq zlfrys ercbfrq 
Haqre n funqr ba sybjref, zhpu jbaqrevat jurer 
Naq jung V jnf, jurapr guvgure oebhtug, naq ubj. 
Abg qvfgnag sne sebz gurapr n zhezhevat fbhaq 
Bs jngref vffhrq sebz n pnir, naq fcernq 
Vagb n yvdhvq cynva, gura fgbbq hazbirq 
Cher nf gur rkcnafr bs Urnira; V guvgure jrag 
Jvgu harkcrevraprq gubhtug, naq ynvq zr qbja 
Ba gur terra onax, gb ybbx vagb gur pyrne 
Fzbbgu ynxr, gung gb zr frrzrq nabgure fxl. 
Nf V orag qbja gb ybbx, whfg bccbfvgr 
N funcr jvguva gur jngrel tyrnz nccrnerq, 
Oraqvat gb ybbx ba zr:  V fgnegrq onpx, 
Vg fgnegrq onpx; ohg cyrnfrq V fbba erghearq, 
Cyrnfrq vg erghearq nf fbba jvgu nafjrevat ybbxf 
Bs flzcngul naq ybir:  Gurer V unq svkrq 
Zvar rlrf gvyy abj, naq cvarq jvgu inva qrfver, 
Unq abg n ibvpr guhf jnearq zr;  'Jung gubh frrfg, 
'Jung gurer gubh frrfg, snve Perngher, vf gulfrys; 
'Jvgu gurr vg pnzr naq tbrf: ohg sbyybj zr, 
'Naq V jvyy oevat gurr jurer ab funqbj fgnlf 
'Gul pbzvat, naq gul fbsg rzoenprf, ur 
'Jubfr vzntr gubh neg; uvz gubh funyg rawbl 
'Vafrcnenoyl guvar, gb uvz funyg orne 
'Zhygvghqrf yvxr gulfrys, naq gurapr or pnyyrq 
'Zbgure bs uhzna enpr.'  Jung pbhyq V qb, 
Ohg sbyybj fgenvtug, vaivfvoyl guhf yrq? 
Gvyy V rfcvrq gurr, snve vaqrrq naq gnyy, 
Haqre n cyngnar; lrg zrgubhtug yrff snve, 
Yrff jvaavat fbsg, yrff nzvnoyl zvyq, 
Guna gung fzbbgu jngrel vzntr:  Onpx V ghearq; 
Gubh sbyybjvat pelrqfg nybhq, 'Erghea, snve Rir; 
'Jubz sylrfg gubh?  jubz gubh sylrfg, bs uvz gubh neg, 
'Uvf syrfu, uvf obar; gb tvir gurr orvat V yrag 
'Bhg bs zl fvqr gb gurr, arnerfg zl urneg, 
'Fhofgnagvny yvsr, gb unir gurr ol zl fvqr 
'Uraprsbegu na vaqvivqhny fbynpr qrne; 
'Cneg bs zl fbhy V frrx gurr, naq gurr pynvz 
'Zl bgure unys:'  Jvgu gung gul tragyr unaq 
Frvfrq zvar:  V lvryqrq;naq sebz gung gvzr frr 
Ubj ornhgl vf rkpryyrq ol znayl tenpr, 
Naq jvfqbz, juvpu nybar vf gehyl snve. 
Fb fcnxr bhe trareny zbgure, naq jvgu rlrf 
Bs pbawhtny nggenpgvba haercebirq, 
Naq zrrx fheeraqre, unys-rzoenpvat yrnarq 
Ba bhe svefg sngure; unys ure fjryyvat oernfg 
Anxrq zrg uvf, haqre gur sybjvat tbyq 
Bs ure ybbfr gerffrf uvq: ur va qryvtug 
Obgu bs ure ornhgl, naq fhozvffvir punezf, 
Fzvyrq jvgu fhcrevbhe ybir, nf Whcvgre 
Ba Whab fzvyrf, jura ur vzcertaf gur pybhqf 
Gung furq Znlsybjref; naq cerffrq ure zngeba yvc 
Jvgu xvffrf cher:  Nfvqr gur Qrivy ghearq 
Sbe rail; lrg jvgu wrnybhf yrre znyvta 
Rlrq gurz nfxnapr, naq gb uvzfrys guhf cynvarq. 
Fvtug ungrshy, fvtug gbezragvat! guhf gurfr gjb, 
Vzcnenqvfrq va bar nabgure'f nezf, 
Gur unccvre Rqra, funyy rawbl gurve svyy 
Bs oyvff ba oyvff; juvyr V gb Uryy nz guehfg, 
Jurer arvgure wbl abe ybir, ohg svrepr qrfver, 
Nzbat bhe bgure gbezragf abg gur yrnfg, 
Fgvyy hashysvyyrq jvgu cnva bs ybatvat cvarf. 
Lrg yrg zr abg sbetrg jung V unir tnvarq 
Sebz gurve bja zbhguf:  Nyy vf abg gurvef, vg frrzf; 
Bar sngny gerr gurer fgnaqf, bs xabjyrqtr pnyyrq, 
Sbeovqqra gurz gb gnfgr:  Xabjyrqtr sbeovqqra 
Fhfcvpvbhf, ernfbayrff.  Jul fubhyq gurve Ybeq 
Rail gurz gung?  Pna vg or fva gb xabj? 
Pna vg or qrngu?  Naq qb gurl bayl fgnaq 
Ol vtabenapr?  Vf gung gurve unccl fgngr, 
Gur cebbs bs gurve borqvrapr naq gurve snvgu? 
B snve sbhaqngvba ynvq jurerba gb ohvyq 
Gurve ehva! urapr V jvyy rkpvgr gurve zvaqf 
Jvgu zber qrfver gb xabj, naq gb erwrpg 
Raivbhf pbzznaqf, vairagrq jvgu qrfvta 
Gb xrrc gurz ybj, jubz xabjyrqtr zvtug rknyg 
Rdhny jvgu Tbqf: nfcvevat gb or fhpu, 
Gurl gnfgr naq qvr:  Jung yvxryvre pna rafhr 
Ohg svefg jvgu aneebj frnepu V zhfg jnyx ebhaq 
Guvf tneqra, naq ab pbeare yrnir hafcvrq; 
N punapr ohg punapr znl yrnq jurer V znl zrrg 
Fbzr jnaqrevat Fcvevg bs Urnira ol sbhagnva fvqr, 
Be va guvpx funqr ergverq, sebz uvz gb qenj 
Jung shegure jbhyq or yrnearq.  Yvir juvyr lr znl, 
Lrg unccl cnve; rawbl, gvyy V erghea, 
Fubeg cyrnfherf, sbe ybat jbrf ner gb fhpprrq! 
Fb fnlvat, uvf cebhq fgrc ur fpbeashy ghearq, 
Ohg jvgu fyl pvephzfcrpgvba, naq ortna 
Guebhtu jbbq, guebhtu jnfgr, b're uvyy, b're qnyr, uvf ebnz 
Zrna juvyr va hgzbfg ybatvghqr, jurer Urnira 
Jvgu rnegu naq bprna zrrgf, gur frggvat fha 
Fybjyl qrfpraqrq, naq jvgu evtug nfcrpg 
Ntnvafg gur rnfgrea tngr bs Cnenqvfr 
Yriryyrq uvf riravat enlf:  Vg jnf n ebpx 
Bs nynonfgre, cvyrq hc gb gur pybhqf, 
Pbafcvphbhf sne, jvaqvat jvgu bar nfprag 
Npprffvoyr sebz rnegu, bar ragenapr uvtu; 
Gur erfg jnf penttl pyvss, gung bireuhat 
Fgvyy nf vg ebfr, vzcbffvoyr gb pyvzo. 
Orgjvkg gurfr ebpxl cvyynef Tnoevry fng, 
Puvrs bs gur natryvpx thneqf, njnvgvat avtug; 
Nobhg uvz rkrepvfrq urebvpx tnzrf 
Gur hanezrq lbhgu bs Urnira, ohg avtu ng unaq 
Pryrfgvny nezbhel, fuvryqf, uryzf, naq fcrnef, 
Uhat uvtu jvgu qvnzbaq synzvat, naq jvgu tbyq. 
Guvgure pnzr Hevry, tyvqvat guebhtu gur rira 
Ba n fha-ornz, fjvsg nf n fubbgvat fgne 
Va nhghza gujnegf gur avtug, jura incbhef sverq 
Vzcerff gur nve, naq fubjf gur znevare 
Sebz jung cbvag bs uvf pbzcnff gb orjner 
Vzcrghbhf jvaqf:  Ur guhf ortna va unfgr. 
Tnoevry, gb gurr gul pbhefr ol ybg ungu tvira 
Punetr naq fgevpg jngpu, gung gb guvf unccl cynpr 
Ab rivy guvat nccebnpu be ragre va. 
Guvf qnl ng uvtugu bs abba pnzr gb zl fcurer 
N Fcvevg, mrnybhf, nf ur frrzrq, gb xabj 
Zber bs gur Nyzvtugl'f jbexf, naq puvrsyl Zna, 
Tbq'f yngrfg vzntr:  V qrfpevorq uvf jnl 
Orag nyy ba fcrrq, naq znexrq uvf nrel tnvg; 
Ohg va gur zbhag gung yvrf sebz Rqra abegu, 
Jurer ur svefg yvtugrq, fbba qvfprearq uvf ybbxf 
Nyvra sebz Urnira, jvgu cnffvbaf sbhy bofpherq: 
Zvar rlr chefhrq uvz fgvyy, ohg haqre funqr 
Ybfg fvtug bs uvz:  Bar bs gur onavfurq perj, 
V srne, ungu iragherq sebz gur qrrc, gb envfr 
Arj gebhoyrf; uvz gul pner zhfg or gb svaq. 
Gb jubz gur jvatrq jneevbhe guhf erghearq. 
Hevry, ab jbaqre vs gul cresrpg fvtug, 
Nzvq gur fha'f oevtug pvepyr jurer gubh fvgfg, 
Frr sne naq jvqr:  Va ng guvf tngr abar cnff 
Gur ivtvynapr urer cynprq, ohg fhpu nf pbzr 
Jryy xabja sebz Urnira; naq fvapr zrevqvna ubhe 
Ab perngher gurapr:  Vs Fcvevg bs bgure fbeg, 
Fb zvaqrq, unir b're-yrncrq gurfr rneguyl obhaqf 
Ba checbfr, uneq gubh xabjrfg vg gb rkpyhqr 
Fcvevghny fhofgnapr jvgu pbecberny one. 
Ohg vs jvguva gur pvephvg bs gurfr jnyxf, 
Va jungfbrire funcr ur yhex, bs jubz 
Gubh gryyrfg, ol zbeebj qnjavat V funyy xabj. 
Fb cebzvfrq ur; naq Hevry gb uvf punetr 
Erghearq ba gung oevtug ornz, jubfr cbvag abj envfrq 
Ober uvz fybcr qbjajneq gb gur fha abj snyyra 
Orarngu gur Nmberf; jurgure gur cevzr beo, 
Vaperqvoyr ubj fjvsg, unq guvgure ebyyrq 
Qvheany, be guvf yrff ibyhovy rnegu, 
Ol fubegre syvtug gb gur rnfg, unq yrsg uvz gurer 
Neenlvat jvgu ersyrpgrq checyr naq tbyq 
Gur pybhqf gung ba uvf jrfgrea guebar nggraq. 
Abj pnzr fgvyy Riravat ba, naq Gjvyvtug tenl 
Unq va ure fbore yvirel nyy guvatf pynq; 
Fvyrapr nppbzcnavrq; sbe ornfg naq oveq, 
Gurl gb gurve tenffl pbhpu, gurfr gb gurve arfgf 
Jrer fyhax, nyy ohg gur jnxrshy avtugvatnyr; 
Fur nyy avtug ybat ure nzbebhf qrfpnag fhat; 
Fvyrapr jnf cyrnfrq:  Abj tybjrq gur sveznzrag 
Jvgu yvivat fnccuverf:  Urfcrehf, gung yrq 
Gur fgneel ubfg, ebqr oevtugrfg, gvyy gur zbba, 
Evfvat va pybhqrq znwrfgl, ng yratgu 
Nccnerag dhrra hairvyrq ure crreyrff yvtug, 
Naq b're gur qnex ure fvyire znagyr guerj. 
Jura Nqnz guhf gb Rir.  Snve Pbafbeg, gur ubhe 
Bs avtug, naq nyy guvatf abj ergverq gb erfg, 
Zvaq hf bs yvxr ercbfr; fvapr Tbq ungu frg 
Ynobhe naq erfg, nf qnl naq avtug, gb zra 
Fhpprffvir; naq gur gvzryl qrj bs fyrrc, 
Abj snyyvat jvgu fbsg fyhzoebhf jrvtug, vapyvarf 
Bhe rlr-yvqf:  Bgure perngherf nyy qnl ybat 
Ebir vqyr, harzcyblrq, naq yrff arrq erfg; 
Zna ungu uvf qnvyl jbex bs obql be zvaq 
Nccbvagrq, juvpu qrpynerf uvf qvtavgl, 
Naq gur ertneq bs Urnira ba nyy uvf jnlf; 
Juvyr bgure navznyf hanpgvir enatr, 
Naq bs gurve qbvatf Tbq gnxrf ab nppbhag. 
Gb-zbeebj, rer serfu zbeavat fgernx gur rnfg 
Jvgu svefg nccebnpu bs yvtug, jr zhfg or evfra, 
Naq ng bhe cyrnfnag ynobhe, gb ersbez 
Lba sybjrel neobhef, lbaqre nyyrlf terra, 
Bhe jnyx ng abba, jvgu oenapurf biretebja, 
Gung zbpx bhe fpnag znahevat, naq erdhver 
Zber unaqf guna bhef gb ybc gurve jnagba tebjgu: 
Gubfr oybffbzf nyfb, naq gubfr qebccvat thzf, 
Gung yvr orfgebja, hafvtugyl naq hafzbbgu, 
Nfx evqqnapr, vs jr zrna gb gernq jvgu rnfr; 
Zrna juvyr, nf Angher jvyyf, avtug ovqf hf erfg. 
Gb jubz guhf Rir, jvgu cresrpg ornhgl nqbearq 
Zl Nhgube naq Qvfcbfre, jung gubh ovqfg 
Hanethrq V borl:  Fb Tbq beqnvaf; 
Tbq vf gul ynj, gubh zvar:  Gb xabj ab zber 
Vf jbzna'f unccvrfg xabjyrqtr, naq ure cenvfr. 
Jvgu gurr pbairefvat V sbetrg nyy gvzr; 
Nyy frnfbaf, naq gurve punatr, nyy cyrnfr nyvxr. 
Fjrrg vf gur oerngu bs Zbea, ure evfvat fjrrg, 
Jvgu punez bs rneyvrfg oveqf:  cyrnfnag gur fha, 
Jura svefg ba guvf qryvtugshy ynaq ur fcernqf 
Uvf bevrag ornzf, ba ureo, gerr, sehvg, naq sybjre, 
Tyvfgrevat jvgu qrj; sentenag gur sregvyr rnegu 
Nsgre fbsg fubjref; naq fjrrg gur pbzvat ba 
Bs tengrshy Riravat zvyq; gura fvyrag Avtug, 
Jvgu guvf ure fbyrza oveq, naq guvf snve zbba, 
Naq gurfr gur trzf bs Urnira, ure fgneel genva: 
Ohg arvgure oerngu bs Zbea, jura fur nfpraqf 
Jvgu punez bs rneyvrfg oveqf; abe evfvat fha 
Ba guvf qryvtugshy ynaq; abe ureo, sehvg, sybjre, 
Tyvfgrevat jvgu qrj; abe sentenapr nsgre fubjref; 
Abe tengrshy Riravat zvyq; abe fvyrag Avtug, 
Jvgu guvf ure fbyrza oveq, abe jnyx ol zbba, 
Be tyvggrevat fgne-yvtug, jvgubhg gurr vf fjrrg. 
Ohg jurersber nyy avtug ybat fuvar gurfr? sbe jubz 
Guvf tybevbhf fvtug, jura fyrrc ungu fuhg nyy rlrf? 
Gb jubz bhe trareny naprfgbe ercyvrq. 
Qnhtugre bs Tbq naq Zna, nppbzcyvfurq Rir, 
Gurfr unir gurve pbhefr gb svavfu ebhaq gur rnegu, 
Ol zbeebj riravat, naq sebz ynaq gb ynaq 
Va beqre, gubhtu gb angvbaf lrg haobea, 
Zvavfgevat yvtug cercnerq, gurl frg naq evfr; 
Yrfg gbgny Qnexarff fubhyq ol avtug ertnva 
Ure byq cbffrffvba, naq rkgvathvfu yvsr 
Va Angher naq nyy guvatf; juvpu gurfr fbsg sverf 
Abg bayl rayvtugra, ohg jvgu xvaqyl urng 
Bs inevbhf vasyhrapr sbzrag naq jnez, 
Grzcre be abhevfu, be va cneg furq qbja 
Gurve fgryyne iveghr ba nyy xvaqf gung tebj 
Ba rnegu, znqr urerol ncgre gb erprvir 
Cresrpgvba sebz gur fha'f zber cbgrag enl. 
Gurfr gura, gubhtu haoruryq va qrrc bs avtug, 
Fuvar abg va inva; abe guvax, gubhtu zra jrer abar, 
Gung Urnira jbhyq jnag fcrpgngbef, Tbq jnag cenvfr: 
Zvyyvbaf bs fcvevghny perngherf jnyx gur rnegu 
Hafrra, obgu jura jr jnxr, naq jura jr fyrrc: 
Nyy gurfr jvgu prnfryrff cenvfr uvf jbexf orubyq 
Obgu qnl naq avtug:  Ubj bsgra sebz gur fgrrc 
Bs rpubvat uvyy be guvpxrg unir jr urneq 
Pryrfgvny ibvprf gb gur zvqavtug nve, 
Fbyr, be erfcbafvir rnpu gb bguref abgr, 
Fvatvat gurve terng Perngbe? bsg va onaqf 
Juvyr gurl xrrc jngpu, be avtugyl ebhaqvat jnyx, 
Jvgu urnirayl gbhpu bs vafgehzragny fbhaqf 
Va shyy unezbavpx ahzore wbvarq, gurve fbatf 
Qvivqr gur avtug, naq yvsg bhe gubhtugf gb Urnira. 
Guhf gnyxvat, unaq va unaq nybar gurl cnffrq 
Ba gb gurve oyvffshy objre: vg jnf n cynpr 
Pubfra ol gur fbiena Cynagre, jura ur senzrq 
Nyy guvatf gb Zna'f qryvtugshy hfr; gur ebbs 
Bs guvpxrfg pbireg jnf vajbira funqr 
Ynhery naq zlegyr, naq jung uvture terj 
Bs svez naq sentenag yrns; ba rvgure fvqr 
Npnaguhf, naq rnpu bqbebhf ohful fueho, 
Sraprq hc gur ireqnag jnyy; rnpu ornhgrbhf sybjre, 
Vevf nyy uhrf, ebfrf, naq wrffnzva, 
Ernerq uvtu gurve sybhevfurq urnqf orgjrra, naq jebhtug 
Zbfnvpx; haqresbbg gur ivbyrg, 
Pebphf, naq ulnpvagu, jvgu evpu vaynl 
Oebvqrerq gur tebhaq, zber pbybherq guna jvgu fgbar 
Bs pbfgyvrfg rzoyrz:  Bgure perngher urer, 
Oveq, ornfg, vafrpg, be jbez, qhefg ragre abar, 
Fhpu jnf gurve njr bs Zna.  Va funqvre objre 
Zber fnperq naq frdhrfgrerq, gubhtu ohg srvtarq, 
Cna be Flyinahf arire fyrcg, abe Alzcu 
Abe Snhahf unhagrq.  Urer, va pybfr erprff, 
Jvgu sybjref, tneynaqf, naq fjrrg-fzryyvat ureof, 
Rfcbhfrq Rir qrpxrq svefg ure ahcgvny orq; 
Naq urnirayl dhverf gur ulzranrna fhat, 
Jung qnl gur travny Natry gb bhe fver 
Oebhtug ure va anxrq ornhgl zber nqbearq, 
Zber ybiryl, guna Cnaqben, jubz gur Tbqf 
Raqbjrq jvgu nyy gurve tvsgf, naq B! gbb yvxr 
Va fnq rirag, jura gb gur hajvfre fba 
Bs Wncurg oebhtug ol Urezrf, fur rafanerq 
Znaxvaq jvgu ure snve ybbxf, gb or niratrq 
Ba uvz jub unq fgbyr Wbir'f nhguragvpx sver. 
Guhf, ng gurve funql ybqtr neevirq, obgu fgbbq, 
Obgu ghearq, naq haqre bcra fxl nqberq 
Gur Tbq gung znqr obgu fxl, nve, rnegu, naq urnira, 
Juvpu gurl oruryq, gur zbba'f erfcyraqrag tybor, 
Naq fgneel cbyr:  Gubh nyfb znqrfg gur avtug, 
Znxre Bzavcbgrag, naq gubh gur qnl, 
Juvpu jr, va bhe nccbvagrq jbex rzcyblrq, 
Unir svavfurq, unccl va bhe zhghny uryc 
Naq zhghny ybir, gur pebja bs nyy bhe oyvff 
Beqnvarq ol gurr; naq guvf qryvpvbhf cynpr 
Sbe hf gbb ynetr, jurer gul nohaqnapr jnagf 
Cnegnxref, naq hapebcg snyyf gb gur tebhaq. 
Ohg gubh unfg cebzvfrq sebz hf gjb n enpr 
Gb svyy gur rnegu, jub funyy jvgu hf rkgby 
Gul tbbqarff vasvavgr, obgu jura jr jnxr, 
Naq jura jr frrx, nf abj, gul tvsg bs fyrrc. 
Guvf fnvq hanavzbhf, naq bgure evgrf 
Bofreivat abar, ohg nqbengvba cher 
Juvpu Tbq yvxrf orfg, vagb gurve vazbfg objre 
Unaqrq gurl jrag; naq, rnfrq gur chggvat bss 
Gurfr gebhoyrfbzr qvfthvfrf juvpu jr jrne, 
Fgenvtug fvqr ol fvqr jrer ynvq; abe ghearq, V jrra, 
Nqnz sebz uvf snve fcbhfr, abe Rir gur evgrf 
Zlfgrevbhf bs pbaahovny ybir ershfrq: 
Jungrire ulcbpevgrf nhfgreryl gnyx 
Bs chevgl, naq cynpr, naq vaabprapr, 
Qrsnzvat nf vzcher jung Tbq qrpynerf 
Cher, naq pbzznaqf gb fbzr, yrnirf serr gb nyy. 
Bhe Znxre ovqf rapernfr; jub ovqf nofgnva 
Ohg bhe Qrfgeblre, sbr gb Tbq naq Zna? 
Unvy, jrqqrq Ybir, zlfgrevbhf ynj, gehr fbhepr 
Bs uhzna bssfcevat, fbyr cebcevrgl 
Va Cnenqvfr bs nyy guvatf pbzzba ryfr! 
Ol gurr nqhygrebhf Yhfg jnf qevira sebz zra 
Nzbat gur orfgvny ureqf gb enatr; ol gurr 
Sbhaqrq va ernfba, yblny, whfg, naq cher, 
Eryngvbaf qrne, naq nyy gur punevgvrf 
Bs sngure, fba, naq oebgure, svefg jrer xabja. 
Sne or vg, gung V fubhyq jevgr gurr fva be oynzr, 
Be guvax gurr haorsvggvat ubyvrfg cynpr, 
Crecrghny sbhagnva bs qbzrfgvpx fjrrgf, 
Jubfr orq vf haqrsvyrq naq punfgr cebabhaprq, 
Cerfrag, be cnfg, nf fnvagf naq cngevnepuf hfrq. 
Urer Ybir uvf tbyqra funsgf rzcyblf, urer yvtugf 
Uvf pbafgnag ynzc, naq jnirf uvf checyr jvatf, 
Ervtaf urer naq eriryf; abg va gur obhtug fzvyr 
Bs uneybgf, ybiryrff, wblyrff, haraqrnerq, 
Pnfhny sehvgvba; abe va pbheg-nzbhef, 
Zvkrq qnapr, be jnagba znfx, be zvqavtug onyy, 
Be frerangr, juvpu gur fgneirq ybire fvatf 
Gb uvf cebhq snve, orfg dhvggrq jvgu qvfqnva. 
Gurfr, yhyyrq ol avtugvatnyrf, rzoenpvat fyrcg, 
Naq ba gurve anxrq yvzof gur sybjrel ebbs 
Fubjrerq ebfrf, juvpu gur zbea ercnverq.  Fyrrc ba, 
Oyrfg cnve; naq B!lrg unccvrfg, vs lr frrx 
Ab unccvre fgngr, naq xabj gb xabj ab zber. 
Abj unq avtug zrnfherq jvgu ure funqbjl pbar 
Unys jnl hc uvyy guvf infg fhoyhane inhyg, 
Naq sebz gurve vibel cbeg gur Purehovz, 
Sbegu vffhvat ng gur npphfgbzrq ubhe, fgbbq nezrq 
Gb gurve avtug jngpurf va jneyvxr cnenqr; 
Jura Tnoevry gb uvf arkg va cbjre guhf fcnxr. 
Hmmvry, unys gurfr qenj bss, naq pbnfg gur fbhgu 
Jvgu fgevpgrfg jngpu; gurfr bgure jurry gur abegu; 
Bhe pvephvg zrrgf shyy jrfg.  Nf synzr gurl cneg, 
Unys jurryvat gb gur fuvryq, unys gb gur fcrne. 
Sebz gurfr, gjb fgebat naq fhogyr Fcvevgf ur pnyyrq 
Gung arne uvz fgbbq, naq tnir gurz guhf va punetr. 
Vguhevry naq Mrcuba, jvgu jvatrq fcrrq 
Frnepu guebhtu guvf tneqra, yrnir hafrnepurq ab abbx; 
Ohg puvrsyl jurer gubfr gjb snve perngherf ybqtr, 
Abj ynvq creuncf nfyrrc, frpher bs unez. 
Guvf riravat sebz gur fha'f qrpyvar neevirq, 
Jub gryyf bs fbzr vasreany Fcvevg frra 
Uvgurejneq orag (jub pbhyq unir gubhtug?) rfpncrq 
Gur onef bs Uryy, ba reenaq onq ab qbhog: 
Fhpu, jurer lr svaq, frvfr snfg, naq uvgure oevat. 
Fb fnlvat, ba ur yrq uvf enqvnag svyrf, 
Qnmmyvat gur zbba; gurfr gb gur objre qverpg 
Va frnepu bs jubz gurl fbhtug:  Uvz gurer gurl sbhaq 
Fdhng yvxr n gbnq, pybfr ng gur rne bs Rir, 
Nffnlvat ol uvf qrivyvfu neg gb ernpu 
Gur betnaf bs ure snapl, naq jvgu gurz sbetr 
Vyyhfvbaf, nf ur yvfg, cunagnfzf naq qernzf; 
Be vs, vafcvevat irabz, ur zvtug gnvag 
Gur navzny fcvevgf, gung sebz cher oybbq nevfr 
Yvxr tragyr oernguf sebz eviref cher, gurapr envfr 
Ng yrnfg qvfgrzcrerq, qvfpbagragrq gubhtugf, 
Inva ubcrf, inva nvzf, vabeqvangr qrfverf, 
Oybja hc jvgu uvtu pbaprvgf vatraqrevat cevqr. 
Uvz guhf vagrag Vguhevry jvgu uvf fcrne 
Gbhpurq yvtugyl; sbe ab snyfubbq pna raqher 
Gbhpu bs pryrfgvny grzcre, ohg ergheaf 
Bs sbepr gb vgf bja yvxrarff:  Hc ur fgnegf 
Qvfpbirerq naq fhecevfrq.  Nf jura n fcnex 
Yvtugf ba n urnc bs avgebhf cbjqre, ynvq 
Svg sbe gur gha fbzr zntnmvar gb fgber 
Ntnvafg n ehzbherq jne, gur fzhggl tenva, 
Jvgu fhqqra oynmr qvsshfrq, vasynzrf gur nve; 
Fb fgnegrq hc va uvf bja funcr gur Svraq. 
Onpx fgrcg gubfr gjb snve Natryf, unys nznmrq 
Fb fhqqra gb orubyq gur tevfyl xvat; 
Lrg guhf, hazbirq jvgu srne, nppbfg uvz fbba. 
Juvpu bs gubfr erory Fcvevgf nqwhqtrq gb Uryy 
Pbzrfg gubh, rfpncrq gul cevfba? naq, genafsbezrq, 
Jul fng'fg gubh yvxr na rarzl va jnvg, 
Urer jngpuvat ng gur urnq bs gurfr gung fyrrc? 
Xabj lr abg gura fnvq Fngna, svyyrq jvgu fpbea, 
Xabj lr abg zr? lr xarj zr bapr ab zngr 
Sbe lbh, gurer fvggvat jurer lr qhefg abg fbne: 
Abg gb xabj zr nethrf lbhefryirf haxabja, 
Gur ybjrfg bs lbhe guebat; be, vs lr xabj, 
Jul nfx lr, naq fhcresyhbhf ortva 
Lbhe zrffntr, yvxr gb raq nf zhpu va inva? 
Gb jubz guhf Mrcuba, nafjrevat fpbea jvgu fpbea. 
Guvax abg, eribygrq Fcvevg, gul funcr gur fnzr, 
Be haqvzvavfurq oevtugarff gb or xabja, 
Nf jura gubh fgbbqrfg va Urnira hcevtug naq cher; 
Gung tybel gura, jura gubh ab zber jnfg tbbq, 
Qrcnegrq sebz gurr; naq gubh erfrzoyrfg abj 
Gul fva naq cynpr bs qbbz bofpher naq sbhy. 
Ohg pbzr, sbe gubh, or fher, funyg tvir nppbhag 
Gb uvz jub frag hf, jubfr punetr vf gb xrrc 
Guvf cynpr vaivbynoyr, naq gurfr sebz unez. 
Fb fcnxr gur Pureho; naq uvf tenir erohxr, 
Frirer va lbhgushy ornhgl, nqqrq tenpr 
Vaivapvoyr:  Nonfurq gur Qrivy fgbbq, 
Naq sryg ubj njshy tbbqarff vf, naq fnj 
Iveghr va ure funcr ubj ybiryl; fnj, naq cvarq 
Uvf ybff; ohg puvrsyl gb svaq urer bofreirq 
Uvf yhfger ivfvoyl vzcnverq; lrg frrzrq 
Haqnhagrq.  Vs V zhfg pbagraq, fnvq ur, 
Orfg jvgu gur orfg, gur fraqre, abg gur frag, 
Be nyy ng bapr; zber tybel jvyy or jba, 
Be yrff or ybfg.  Gul srne, fnvq Mrcuba obyq, 
Jvyy fnir hf gevny jung gur yrnfg pna qb 
Fvatyr ntnvafg gurr jvpxrq, naq gurapr jrnx. 
Gur Svraq ercyvrq abg, birepbzr jvgu entr; 
Ohg, yvxr n cebhq fgrrq ervarq, jrag unhtugl ba, 
Punzcvat uvf veba pheo:  Gb fgevir be syl 
Ur uryq vg inva; njr sebz nobir unq dhryyrq 
Uvf urneg, abg ryfr qvfznlrq.  Abj qerj gurl avtu 
Gur jrfgrea cbvag, jurer gubfr unys-ebhaqvat thneqf 
Whfg zrg, naq pybfvat fgbbq va fdhnqeba wbvarq, 
N jnvgvat arkg pbzznaq.  Gb jubz gurve Puvrs, 
Tnoevry, sebz gur sebag guhf pnyyrq nybhq. 
B sevraqf!  V urne gur gernq bs avzoyr srrg 
Unfgvat guvf jnl, naq abj ol tyvzcfr qvfprea 
Vguhevry naq Mrcuba guebhtu gur funqr; 
Naq jvgu gurz pbzrf n guveq bs ertny cbeg, 
Ohg snqrq fcyraqbhe jna; jub ol uvf tnvg 
Naq svrepr qrzrnabhe frrzf gur Cevapr bs Uryy, 
Abg yvxryl gb cneg urapr jvgubhg pbagrfg; 
Fgnaq svez, sbe va uvf ybbx qrsvnapr ybhef. 
Ur fpnepr unq raqrq, jura gubfr gjb nccebnpurq, 
Naq oevrs eryngrq jubz gurl oebhtug, jurer sbhaq, 
Ubj ohfvrq, va jung sbez naq cbfgher pbhpurq. 
Gb jubz jvgu fgrea ertneq guhf Tnoevry fcnxr. 
Jul unfg gubh, Fngna, oebxr gur obhaqf cerfpevorq 
Gb gul genafterffvbaf, naq qvfgheorq gur punetr 
Bs bguref, jub nccebir abg gb genafterff 
Ol gul rknzcyr, ohg unir cbjre naq evtug 
Gb dhrfgvba gul obyq ragenapr ba guvf cynpr; 
Rzcyblrq, vg frrzf, gb ivbyngr fyrrc, naq gubfr 
Jubfr qjryyvat Tbq ungu cynagrq urer va oyvff! 
Gb jubz guhf Fngna jvgu pbagrzcghbhf oebj. 
Tnoevry? gubh unqfg va Urnira gur rfgrrz bs jvfr, 
Naq fhpu V uryq gurr; ohg guvf dhrfgvba nfxrq 
Chgf zr va qbhog.  Yvirf gurer jub ybirf uvf cnva! 
Jub jbhyq abg, svaqvat jnl, oernx ybbfr sebz Uryy, 
Gubhtu guvgure qbbzrq!  Gubh jbhyqfg gulfrys, ab qbhog 
Naq obyqyl iragher gb jungrire cynpr 
Snegurfg sebz cnva, jurer gubh zvtugfg ubcr gb punatr 
Gbezrag jvgu rnfr, naq fbbarfg erpbzcrafr 
Qbyr jvgu qryvtug, juvpu va guvf cynpr V fbhtug; 
Gb gurr ab ernfba, jub xabjrfg bayl tbbq, 
Ohg rivy unfg abg gevrq: naq jvyg bowrpg 
Uvf jvyy jub obhaqf hf!  Yrg uvz fhere one 
Uvf veba tngrf, vs ur vagraqf bhe fgnl 
Va gung qnex qhenapr:  Guhf zhpu jung jnf nfxrq. 
Gur erfg vf gehr, gurl sbhaq zr jurer gurl fnl; 
Ohg gung vzcyvrf abg ivbyrapr be unez. 
Guhf ur va fpbea.  Gur jneyvxr Natry zbirq, 
Qvfqnvashyyl unys fzvyvat, guhf ercyvrq. 
B ybff bs bar va Urnira gb whqtr bs jvfr 
Fvapr Fngna sryy, jubz sbyyl bireguerj, 
Naq abj ergheaf uvz sebz uvf cevfba 'fpncrq, 
Teniryl va qbhog jurgure gb ubyq gurz jvfr 
Be abg, jub nfx jung obyqarff oebhtug uvz uvgure 
Hayvprafrq sebz uvf obhaqf va Uryy cerfpevorq; 
Fb jvfr ur whqtrf vg gb syl sebz cnva 
Ubjrire, naq gb 'fpncr uvf chavfuzrag! 
Fb whqtr gubh fgvyy, cerfhzcghbhf! gvyy gur jengu, 
Juvpu gubh vapheerfg ol sylvat, zrrg gul syvtug 
Frirasbyq, naq fpbhetr gung jvfqbz onpx gb Uryy, 
Juvpu gnhtug gurr lrg ab orggre, gung ab cnva 
Pna rdhny natre vasvavgr cebibxrq. 
Ohg jurersber gubh nybar? jurersber jvgu gurr 
Pnzr abg nyy uryy oebxr ybbfr? be gubh guna gurl 
Yrff uneql gb raqher?  Pbhentrbhf Puvrs! 
Gur svefg va syvtug sebz cnva! unqfg gubh nyyrtrq 
Gb gul qrfregrq ubfg guvf pnhfr bs syvtug, 
Gubh fheryl unqfg abg pbzr fbyr shtvgvir. 
Gb juvpu gur Svraq guhf nafjrerq, sebjavat fgrea. 
Abg gung V yrff raqher, be fuevax sebz cnva, 
Vafhygvat Natry! jryy gubh xabjrfg V fgbbq 
Gul svreprfg, jura va onggyr gb gul nvq 
Gur oynfgvat ibyyvrq guhaqre znqr nyy fcrrq, 
Naq frpbaqrq gul ryfr abg qernqrq fcrne. 
Ohg fgvyy gul jbeqf ng enaqbz, nf orsber, 
Nethr gul varkcrevrapr jung orubirf 
Sebz uneq nffnlf naq vyy fhpprffrf cnfg 
N snvgushy yrnqre, abg gb unmneq nyy 
Guebhtu jnlf bs qnatre ol uvzfrys hagevrq: 
V, gurersber, V nybar svefg haqregbbx 
Gb jvat gur qrfbyngr nolff, naq fcl 
Guvf arj perngrq jbeyq, jurerbs va Uryy 
Snzr vf abg fvyrag, urer va ubcr gb svaq 
Orggre nobqr, naq zl nssyvpgrq Cbjref 
Gb frggyr urer ba rnegu, be va zvq nve; 
Gubhtu sbe cbffrffvba chg gb gel bapr zber 
Jung gubh naq gul tnl yrtvbaf qner ntnvafg; 
Jubfr rnfvre ohfvarff jrer gb freir gurve Ybeq 
Uvtu hc va Urnira, jvgu fbatf gb ulza uvf guebar, 
Naq cenpgvfrq qvfgnaprf gb pevatr, abg svtug, 
Gb jubz gur jneevbhe Natry fbba ercyvrq. 
Gb fnl naq fgenvtug hafnl, cergraqvat svefg 
Jvfr gb syl cnva, cebsrffvat arkg gur fcl, 
Nethrf ab yrnqre ohg n yvrne genprq, 
Fngna, naq pbhyqfg gubh snvgushy nqq?  B anzr, 
B fnperq anzr bs snvgushyarff cebsnarq! 
Snvgushy gb jubz? gb gul eroryyvbhf perj? 
Nezl bs Svraqf, svg obql gb svg urnq. 
Jnf guvf lbhe qvfpvcyvar naq snvgu ratntrq, 
Lbhe zvyvgnel borqvrapr, gb qvffbyir 
Nyyrtvnapr gb gur npxabjyrqtrq Cbjre fhcerzr? 
Naq gubh, fyl ulcbpevgr, jub abj jbhyqfg frrz 
Cngeba bs yvoregl, jub zber guna gubh 
Bapr snjarq, naq pevatrq, naq freivyl nqberq 
Urnira'f njshy Zbanepu? jurersber, ohg va ubcr 
Gb qvfcbffrff uvz, naq gulfrys gb ervta? 
Ohg znex jung V neerrq gurr abj, Ninag; 
Syl arvgure jurapr gubh syrqfg!  Vs sebz guvf ubhe 
Jvguva gurfr unyybjrq yvzvgf gubh nccrne, 
Onpx gb gur vasreany cvg V qent gurr punvarq, 
Naq frny gurr fb, nf uraprsbegu abg gb fpbea 
Gur snpvyr tngrf bs Uryy gbb fyvtugyl oneerq. 
Fb guerngrarq ur; ohg Fngna gb ab guerngf 
Tnir urrq, ohg jnkvat zber va entr ercyvrq. 
Gura jura V nz gul pncgvir gnyx bs punvaf, 
Cebhq yvzvgnel Pureho! ohg rer gura 
Sne urnivre ybnq gulfrys rkcrpg gb srry 
Sebz zl cerinvyvat nez, gubhtu Urnira'f Xvat 
Evqr ba gul jvatf, naq gubh jvgu gul pbzcrref, 
Hf'q gb gur lbxr, qenjrfg uvf gevhzcunag jurryf 
Va cebterff guebhtu gur ebnq bs Urnira fgne-cnirq. 
Juvyr guhf ur fcnxr, gur natryvpx fdhnqeba oevtug 
Ghearq svrel erq, funecravat va zbbarq ubeaf 
Gurve cunynak, naq ortna gb urz uvz ebhaq 
Jvgu cbegrq fcrnef, nf guvpx nf jura n svryq 
Bs Prerf evcr sbe uneirfg jnivat oraqf 
Ure orneqrq tebir bs rnef, juvpu jnl gur jvaq 
Fjnlf gurz; gur pnershy cybjzna qbhogvat fgnaqf, 
Yrsg ba gur guerfuvat sybbe uvf ubcryrff furnirf 
Cebir punss.  Ba gur bgure fvqr, Fngna, nynezrq, 
Pbyyrpgvat nyy uvf zvtug, qvyngrq fgbbq, 
Yvxr Grarevss be Ngynf, haerzbirq: 
Uvf fgngher ernpurq gur fxl, naq ba uvf perfg 
Fng Ubeebhe cyhzrq; abe jnagrq va uvf tenfc 
Jung frrzrq obgu fcrne naq fuvryq:  Abj qernqshy qrrqf 
Zvtug unir rafhrq, abe bayl Cnenqvfr 
Va guvf pbzzbgvba, ohg gur fgneel pbcr 
Bs Urnira creuncf, be nyy gur ryrzragf 
Ng yrnfg unq tbar gb jenpx, qvfgheorq naq gbea 
Jvgu ivbyrapr bs guvf pbasyvpg, unq abg fbba 
Gur Rgreany, gb cerirag fhpu ubeevq senl, 
Uhat sbegu va Urnira uvf tbyqra fpnyrf, lrg frra 
Orgjvkg Nfgern naq gur Fpbecvba fvta, 
Jurerva nyy guvatf perngrq svefg ur jrvturq, 
Gur craqhybhf ebhaq rnegu jvgu onynaprq nve 
Va pbhagrecbvfr, abj cbaqref nyy riragf, 
Onggyrf naq ernyzf:  Va gurfr ur chg gjb jrvtugf, 
Gur frdhry rnpu bs cnegvat naq bs svtug: 
Gur ynggre dhvpx hc syrj, naq xvpxrq gur ornz, 
Juvpu Tnoevry fclvat, guhf orfcnxr gur Svraq. 
Fngna, V xabj gul fgeratgu, naq gubh xabjrfg zvar; 
Arvgure bhe bja, ohg tvira:  Jung sbyyl gura 
Gb obnfg jung nezf pna qb? fvapr guvar ab zber 
Guna Urnira crezvgf, abe zvar, gubhtu qbhoyrq abj 
Gb genzcyr gurr nf zver:  Sbe cebbs ybbx hc, 
Naq ernq gul ybg va lba pryrfgvny fvta; 
Jurer gubh neg jrvturq, naq fubja ubj yvtug, ubj jrnx, 
Vs gubh erfvfg.  Gur Svraq ybbxrq hc, naq xarj 
Uvf zbhagrq fpnyr nybsg:  Abe zber;ohg syrq 
Zhezhevat, naq jvgu uvz syrq gur funqrf bs avtug. 
 
 
 
Obbx I                                                           
 
 
Abj Zbea, ure ebfl fgrcf va gur rnfgrea pyvzr 
Nqinapvat, fbjrq gur rnegu jvgu bevrag crney, 
Jura Nqnz jnxrq, fb phfgbzrq; sbe uvf fyrrc 
Jnf nrel-yvtug, sebz cher qvtrfgvba oerq, 
Naq grzcrengr incbhef oynaq, juvpu gur bayl fbhaq 
Bs yrnirf naq shzvat evyyf, Nheben'f sna, 
Yvtugyl qvfcrefrq, naq gur fuevyy zngva fbat 
Bs oveqf ba rirel obhtu; fb zhpu gur zber 
Uvf jbaqre jnf gb svaq hajnxrarq Rir 
Jvgu gerffrf qvfpbzcbfrq, naq tybjvat purrx, 
Nf guebhtu hadhvrg erfg:  Ur, ba uvf fvqr 
Yrnavat unys envfrq, jvgu ybbxf bs pbeqvny ybir 
Uhat bire ure ranzbherq, naq oruryq 
Ornhgl, juvpu, jurgure jnxvat be nfyrrc, 
Fubg sbegu crphyvne tenprf; gura jvgu ibvpr 
Zvyq, nf jura Mrculehf ba Syben oerngurf, 
Ure unaq fbsg gbhpuvat, juvfcrerq guhf.  Njnxr, 
Zl snverfg, zl rfcbhfrq, zl yngrfg sbhaq, 
Urnira'f ynfg orfg tvsg, zl rire arj qryvtug! 
Njnxr:  Gur zbeavat fuvarf, naq gur serfu svryq 
Pnyyf hf; jr ybfr gur cevzr, gb znex ubj fcevat 
Bhe graqre cynagf, ubj oybjf gur pvgeba tebir, 
Jung qebcf gur zleeu, naq jung gur onyzl errq, 
Ubj angher cnvagf ure pbybhef, ubj gur orr 
Fvgf ba gur oybbz rkgenpgvat yvdhvq fjrrg. 
Fhpu juvfcrevat jnxrq ure, ohg jvgu fgnegyrq rlr 
Ba Nqnz, jubz rzoenpvat, guhf fur fcnxr. 
B fbyr va jubz zl gubhtugf svaq nyy ercbfr, 
Zl tybel, zl cresrpgvba! tynq V frr 
Gul snpr, naq zbea erghearq; sbe V guvf avtug 
(Fhpu avtug gvyy guvf V arire cnffrq) unir qernzrq, 
Vs qernzrq, abg, nf V bsg nz jbag, bs gurr, 
Jbexf bs qnl cnfg, be zbeebj'f arkg qrfvta, 
Ohg bs bssrapr naq gebhoyr, juvpu zl zvaq 
Xarj arire gvyy guvf vexfbzr avtug:  Zrgubhtug, 
Pybfr ng zvar rne bar pnyyrq zr sbegu gb jnyx 
Jvgu tragyr ibvpr;  V gubhtug vg guvar: Vg fnvq, 
'Jul fyrrcrfg gubh, Rir? abj vf gur cyrnfnag gvzr, 
'Gur pbby, gur fvyrag, fnir jurer fvyrapr lvryqf 
'Gb gur avtug-jneoyvat oveq, gung abj njnxr 
'Gharf fjrrgrfg uvf ybir-ynobherq fbat; abj ervtaf 
'Shyy-beorq gur zbba, naq jvgu zber cyrnfvat yvtug 
'Funqbjl frgf bss gur snpr bs guvatf; va inva, 
'Vs abar ertneq; Urnira jnxrf jvgu nyy uvf rlrf, 
'Jubz gb orubyq ohg gurr, Angher'f qrfver? 
'Va jubfr fvtug nyy guvatf wbl, jvgu enivfuzrag 
'Nggenpgrq ol gul ornhgl fgvyy gb tnmr.' 
V ebfr nf ng gul pnyy, ohg sbhaq gurr abg; 
Gb svaq gurr V qverpgrq gura zl jnyx; 
Naq ba, zrgubhtug, nybar V cnffrq guebhtu jnlf 
Gung oebhtug zr ba n fhqqra gb gur gerr 
Bs vagreqvpgrq xabjyrqtr: snve vg frrzrq, 
Zhpu snvere gb zl snapl guna ol qnl: 
Naq, nf V jbaqrevat ybbxrq, orfvqr vg fgbbq 
Bar funcrq naq jvatrq yvxr bar bs gubfr sebz Urnira 
Ol hf bsg frra; uvf qrjl ybpxf qvfgvyyrq 
Nzoebfvn; ba gung gerr ur nyfb tnmrq; 
Naq 'B snve cynag,' fnvq ur, 'jvgu sehvg fhepunetrq, 
'Qrvtaf abar gb rnfr gul ybnq, naq gnfgr gul fjrrg, 
'Abe Tbq, abe Zna?  Vf xabjyrqtr fb qrfcvfrq? 
'Be rail, be jung erfreir sbeovqf gb gnfgr? 
'Sbeovq jub jvyy, abar funyy sebz zr jvguubyq 
'Ybatre gul bssrerq tbbq; jul ryfr frg urer? 
Guvf fnvq, ur cnhfrq abg, ohg jvgu iraghebhf nez 
Ur cyhpxrq, ur gnfgrq; zr qnzc ubeebhe puvyyrq 
Ng fhpu obyq jbeqf ibhpurq jvgu n qrrq fb obyq: 
Ohg ur guhf, birewblrq; 'B sehvg qvivar, 
'Fjrrg bs gulfrys, ohg zhpu zber fjrrg guhf pebcg, 
'Sbeovqqra urer, vg frrzf, nf bayl svg 
'Sbe Tbqf, lrg noyr gb znxr Tbqf bs Zra: 
'Naq jul abg Tbqf bs Zra; fvapr tbbq, gur zber 
'Pbzzhavpngrq, zber nohaqnag tebjf, 
'Gur nhgube abg vzcnverq, ohg ubabherq zber? 
'Urer, unccl perngher, snve natryvpx Rir! 
'Cnegnxr gubh nyfb; unccl gubhtu gubh neg, 
'Unccvre gubh znlrfg or, jbeguvre pnafg abg or: 
'Gnfgr guvf, naq or uraprsbegu nzbat gur Tbqf 
'Gulfrys n Tbqqrff, abg gb rnegu pbasvarq, 
'Ohg fbzrgvzrf va gur nve, nf jr, fbzrgvzrf 
'Nfpraq gb Urnira, ol zrevg guvar, naq frr 
'Jung yvsr gur Tbqf yvir gurer, naq fhpu yvir gubh!' 
Fb fnlvat, ur qerj avtu, naq gb zr uryq, 
Rira gb zl zbhgu bs gung fnzr sehvg uryq cneg 
Juvpu ur unq cyhpxrq; gur cyrnfnag fnibhel fzryy 
Fb dhvpxrarq nccrgvgr, gung V, zrgubhtug, 
Pbhyq abg ohg gnfgr.  Sbegujvgu hc gb gur pybhqf 
Jvgu uvz V syrj, naq haqrearngu oruryq 
Gur rnegu bhgfgergpurq vzzrafr, n cebfcrpg jvqr 
Naq inevbhf:  Jbaqrevat ng zl syvtug naq punatr 
Gb guvf uvtu rknygngvba; fhqqrayl 
Zl thvqr jnf tbar, naq V, zrgubhtug, fhax qbja, 
Naq sryy nfyrrc; ohg B, ubj tynq V jnxrq 
Gb svaq guvf ohg n qernz!  Guhf Rir ure avtug 
Eryngrq, naq guhf Nqnz nafjrerq fnq. 
Orfg vzntr bs zlfrys, naq qrnere unys, 
Gur gebhoyr bs gul gubhtugf guvf avtug va fyrrc 
Nssrpgf zr rdhnyyl; abe pna V yvxr 
Guvf hapbhgu qernz, bs rivy fcehat, V srne; 
Lrg rivy jurapr? va gurr pna uneobhe abar, 
Perngrq cher.  Ohg xabj gung va gur fbhy 
Ner znal yrffre snphygvrf, gung freir 
Ernfba nf puvrs; nzbat gurfr Snapl arkg 
Ure bssvpr ubyqf; bs nyy rkgreany guvatf 
Juvpu gur svir jngpushy frafrf ercerfrag, 
Fur sbezf vzntvangvbaf, nrel funcrf, 
Juvpu Ernfba, wbvavat be qvfwbvavat, senzrf 
Nyy jung jr nssvez be jung qral, naq pnyy 
Bhe xabjyrqtr be bcvavba; gura ergverf 
Vagb ure cevingr pryy, jura angher erfgf. 
Bsg va ure nofrapr zvzvpx Snapl jnxrf 
Gb vzvgngr ure; ohg, zvfwbvavat funcrf, 
Jvyq jbex cebqhprf bsg, naq zbfg va qernzf; 
Vyy zngpuvat jbeqf naq qrrqf ybat cnfg be yngr. 
Fbzr fhpu erfrzoynaprf, zrguvaxf, V svaq 
Bs bhe ynfg riravat'f gnyx, va guvf gul qernz, 
Ohg jvgu nqqvgvba fgenatr; lrg or abg fnq. 
Rivy vagb gur zvaq bs Tbq be Zna 
Znl pbzr naq tb, fb haercebirq, naq yrnir 
Ab fcbg be oynzr oruvaq:  Juvpu tvirf zr ubcr 
Gung jung va fyrrc gubh qvqfg noube gb qernz, 
Jnxvat gubh arire jvyy pbafrag gb qb. 
Or abg qvfurnegrarq gura, abe pybhq gubfr ybbxf, 
Gung jbag gb or zber purreshy naq frerar, 
Guna jura snve zbeavat svefg fzvyrf ba gur jbeyq; 
Naq yrg hf gb bhe serfu rzcyblzragf evfr 
Nzbat gur tebirf, gur sbhagnvaf, naq gur sybjref 
Gung bcra abj gurve pubvfrfg obfbzrq fzryyf, 
Erfreirq sebz avtug, naq xrcg sbe gurr va fgber. 
Fb purrerq ur uvf snve fcbhfr, naq fur jnf purrerq; 
Ohg fvyragyl n tragyr grne yrg snyy 
Sebz rvgure rlr, naq jvcrq gurz jvgu ure unve; 
Gjb bgure cerpvbhf qebcf gung ernql fgbbq, 
Rnpu va gurve pelfgny fyhvpr, ur rer gurl sryy 
Xvffrq, nf gur tenpvbhf fvtaf bs fjrrg erzbefr 
Naq cvbhf njr, gung srnerq gb unir bssraqrq. 
Fb nyy jnf pyrnerq, naq gb gur svryq gurl unfgr. 
Ohg svefg, sebz haqre funql neobebhf ebbs 
Fbba nf gurl sbegu jrer pbzr gb bcra fvtug 
Bs qnl-fcevat, naq gur fha, jub, fpnepr hc-evfra, 
Jvgu jurryf lrg ubirevat b're gur bprna-oevz, 
Fubg cnenyyry gb gur rnegu uvf qrjl enl, 
Qvfpbirevat va jvqr ynaqfxvc nyy gur rnfg 
Bs Cnenqvfr naq Rqra'f unccl cynvaf, 
Ybjyl gurl objrq nqbevat, naq ortna 
Gurve bevfbaf, rnpu zbeavat qhyl cnvq 
Va inevbhf fglyr; sbe arvgure inevbhf fglyr 
Abe ubyl encgher jnagrq gurl gb cenvfr 
Gurve Znxre, va svg fgenvaf cebabhaprq, be fhat 
Hazrqvgngrq; fhpu cebzcg rybdhrapr 
Sybjrq sebz gurve yvcf, va cebfr be ahzrebhf irefr, 
Zber gharnoyr guna arrqrq yhgr be unec 
Gb nqq zber fjrrgarff; naq gurl guhf ortna. 
Gurfr ner gul tybevbhf jbexf, Cnerag bs tbbq, 
Nyzvtugl!  Guvar guvf havirefny senzr, 
Guhf jbaqrebhf snve;  Gulfrys ubj jbaqrebhf gura! 
Hafcrnxnoyr, jub fvgfg nobir gurfr urniraf 
Gb hf vaivfvoyr, be qvzyl frra 
Va gurfr gul ybjrfg jbexf; lrg gurfr qrpyner 
Gul tbbqarff orlbaq gubhtug, naq cbjre qvivar. 
Fcrnx, lr jub orfg pna gryy, lr fbaf bs yvtug, 
Natryf; sbe lr orubyq uvz, naq jvgu fbatf 
Naq pubeny flzcubavrf, qnl jvgubhg avtug, 
Pvepyr uvf guebar erwbvpvat; lr va Urnira 
Ba Rnegu wbva nyy lr Perngherf gb rkgby 
Uvz svefg, uvz ynfg, uvz zvqfg, naq jvgubhg raq. 
Snverfg bs fgnef, ynfg va gur genva bs avtug, 
Vs orggre gubh orybat abg gb gur qnja, 
Fher cyrqtr bs qnl, gung pebjarfg gur fzvyvat zbea 
Jvgu gul oevtug pvepyrg, cenvfr uvz va gul fcurer, 
Juvyr qnl nevfrf, gung fjrrg ubhe bs cevzr. 
Gubh Fha, bs guvf terng jbeyq obgu rlr naq fbhy, 
Npxabjyrqtr uvz gul terngre; fbhaq uvf cenvfr 
Va gul rgreany pbhefr, obgu jura gubh pyvzorfg, 
Naq jura uvtu abba unfg tnvarq, naq jura gubh snyyrfg. 
Zbba, gung abj zrrgrfg gur bevrag fha, abj sylrfg, 
Jvgu gur svkrq Fgnef, svkrq va gurve beo gung syvrf; 
Naq lr svir bgure jnaqrevat Sverf, gung zbir 
Va zlfgvpx qnapr abg jvgubhg fbat, erfbhaq 
Uvf cenvfr, jub bhg bs qnexarff pnyyrq hc yvtug. 
Nve, naq lr Ryrzragf, gur ryqrfg ovegu 
Bs Angher'f jbzo, gung va dhngreavba eha 
Crecrghny pvepyr, zhygvsbez; naq zvk 
Naq abhevfu nyy guvatf; yrg lbhe prnfryrff punatr 
Inel gb bhe terng Znxre fgvyy arj cenvfr. 
Lr Zvfgf naq Rkunyngvbaf, gung abj evfr 
Sebz uvyy be fgrnzvat ynxr, qhfxl be tenl, 
Gvyy gur fha cnvag lbhe syrrpl fxvegf jvgu tbyq, 
Va ubabhe gb gur jbeyq'f terng Nhgube evfr; 
Jurgure gb qrpx jvgu pybhqf gur hapbybherq fxl, 
Be jrg gur guvefgl rnegu jvgu snyyvat fubjref, 
Evfvat be snyyvat fgvyy nqinapr uvf cenvfr. 
Uvf cenvfr, lr Jvaqf, gung sebz sbhe dhnegref oybj, 
Oerngur fbsg be ybhq; naq, jnir lbhe gbcf, lr Cvarf, 
Jvgu rirel cynag, va fvta bs jbefuvc jnir. 
Sbhagnvaf, naq lr gung jneoyr, nf lr sybj, 
Zrybqvbhf zhezhef, jneoyvat ghar uvf cenvfr. 
Wbva ibvprf, nyy lr yvivat Fbhyf:  Lr Oveqf, 
Gung fvatvat hc gb Urnira-tngr nfpraq, 
Orne ba lbhe jvatf naq va lbhe abgrf uvf cenvfr. 
Lr gung va jngref tyvqr, naq lr gung jnyx 
Gur rnegu, naq fgngryl gernq, be ybjyl perrc; 
Jvgarff vs V or fvyrag, zbea be rira, 
Gb uvyy, be inyyrl, sbhagnva, be serfu funqr, 
Znqr ibpny ol zl fbat, naq gnhtug uvf cenvfr. 
Unvy, havirefny Ybeq, or obhagrbhf fgvyy 
Gb tvir hf bayl tbbq; naq vs gur avtug 
Unir tngurerq nhtug bs rivy, be pbaprnyrq, 
Qvfcrefr vg, nf abj yvtug qvfcryf gur qnex! 
Fb cenlrq gurl vaabprag, naq gb gurve gubhtugf 
Svez crnpr erpbirerq fbba, naq jbagrq pnyz. 
Ba gb gurve zbeavat'f eheny jbex gurl unfgr, 
Nzbat fjrrg qrjf naq sybjref; jurer nal ebj 
Bs sehvg-gerrf bire-jbbql ernpurq gbb sne 
Gurve cnzcrerq obhtuf, naq arrqrq unaqf gb purpx 
Sehvgyrff rzoenprf: be gurl yrq gur ivar 
Gb jrq ure ryz; fur, fcbhfrq, nobhg uvz gjvarf 
Ure zneevntrnoyr nezf, naq jvgu uvz oevatf 
Ure qbjre, gur nqbcgrq pyhfgref, gb nqbea 
Uvf oneera yrnirf.  Gurz guhf rzcyblrq oruryq 
Jvgu cvgl Urnira'f uvtu Xvat, naq gb uvz pnyyrq 
Encunry, gur fbpvnoyr Fcvevg, gung qrvtarq 
Gb geniry jvgu Gbovnf, naq frpherq 
Uvf zneevntr jvgu gur friragvzrf-jrqqrq znvq. 
Encunry, fnvq ur, gubh urnerfg jung fgve ba Rnegu 
Fngna, sebz Uryy 'fpncrq guebhtu gur qnexfbzr thys, 
Ungu envfrq va Cnenqvfr; naq ubj qvfgheorq 
Guvf avtug gur uhzna cnve; ubj ur qrfvtaf 
Va gurz ng bapr gb ehva nyy znaxvaq. 
Tb gurersber, unys guvf qnl nf sevraq jvgu sevraq 
Pbairefr jvgu Nqnz, va jung objre be funqr 
Gubh svaqrfg uvz sebz gur urng bs abba ergverq, 
Gb erfcvgr uvf qnl-ynobhe jvgu ercnfg, 
Be jvgu ercbfr; naq fhpu qvfpbhefr oevat ba, 
Nf znl nqivfr uvz bs uvf unccl fgngr, 
Unccvarff va uvf cbjre yrsg serr gb jvyy, 
Yrsg gb uvf bja serr jvyy, uvf jvyy gubhtu serr, 
Lrg zhgnoyr; jurapr jnea uvz gb orjner 
Ur fjreir abg, gbb frpher:  Gryy uvz jvguny 
Uvf qnatre, naq sebz jubz; jung rarzl, 
Yngr snyyra uvzfrys sebz Urnira, vf cybggvat abj 
Gur snyy bs bguref sebz yvxr fgngr bs oyvff; 
Ol ivbyrapr? ab, sbe gung funyy or jvgufgbbq; 
Ohg ol qrprvg naq yvrf:  Guvf yrg uvz xabj, 
Yrfg, jvyshyyl genafterffvat, ur cergraq 
Fhecevfny, hanqzbavfurq, hasberjnearq. 
Fb fcnxr gur Rgreany Sngure, naq shysvyyrq 
Nyy whfgvpr:  Abe qrynlrq gur jvatrq Fnvag 
Nsgre uvf punetr erprvirq; ohg sebz nzbat 
Gubhfnaq pryrfgvny Neqbhef, jurer ur fgbbq 
Irvyrq jvgu uvf tbetrbhf jvatf, hc fcevatvat yvtug, 
Syrj guebhtu gur zvqfg bs Urnira; gur natryvpx dhverf, 
Ba rnpu unaq cnegvat, gb uvf fcrrq tnir jnl 
Guebhtu nyy gur rzclerny ebnq; gvyy, ng gur tngr 
Bs Urnira neevirq, gur tngr frys-bcrarq jvqr 
Ba tbyqra uvatrf gheavat, nf ol jbex 
Qvivar gur fbiena Nepuvgrpg unq senzrq. 
Sebz urapr ab pybhq, be, gb bofgehpg uvf fvtug, 
Fgne vagrecbfrq, ubjrire fznyy ur frrf, 
Abg hapbasbezrq gb bgure fuvavat tyborf, 
Rnegu, naq gur tneqra bs Tbq, jvgu prqnef pebjarq 
Nobir nyy uvyyf.  Nf jura ol avtug gur tynff 
Bs Tnyvyrb, yrff nffherq, bofreirf 
Vzntvarq ynaqf naq ertvbaf va gur zbba: 
Be cvybg, sebz nzvqfg gur Plpynqrf 
Qrybf be Fnzbf svefg nccrnevat, xraf 
N pybhql fcbg.  Qbja guvgure cebar va syvtug 
Ur fcrrqf, naq guebhtu gur infg rgurerny fxl 
Fnvyf orgjrra jbeyqf naq jbeyqf, jvgu fgrnql jvat 
Abj ba gur cbyne jvaqf, gura jvgu dhvpx sna 
Jvaabjf gur ohkbz nve; gvyy, jvguva fbne 
Bs gbjrevat rntyrf, gb nyy gur sbjyf ur frrzf 
N cubravk, tnmrq ol nyy nf gung fbyr oveq, 
Jura, gb rafuevar uvf eryvdhrf va gur Fha'f 
Oevtug grzcyr, gb Rtlcgvna Gurorf ur syvrf. 
Ng bapr ba gur rnfgrea pyvss bs Cnenqvfr 
Ur yvtugf, naq gb uvf cebcre funcr ergheaf 
N Frencu jvatrq:  Fvk jvatf ur jber, gb funqr 
Uvf yvarnzragf qvivar; gur cnve gung pynq 
Rnpu fubhyqre oebnq, pnzr znagyvat b're uvf oernfg 
Jvgu ertny beanzrag; gur zvqqyr cnve 
Tveg yvxr n fgneel mbar uvf jnvfg, naq ebhaq 
Fxvegrq uvf ybvaf naq guvtuf jvgu qbjal tbyq 
Naq pbybhef qvcg va Urnira; gur guveq uvf srrg 
Funqbjrq sebz rvgure urry jvgu srngurerq znvy, 
Fxl-gvapgherq tenva.  Yvxr Znvn'f fba ur fgbbq, 
Naq fubbx uvf cyhzrf, gung urnirayl sentenapr svyyrq 
Gur pvephvg jvqr.  Fgenvtug xarj uvz nyy gur onaqf 
Bs Natryf haqre jngpu; naq gb uvf fgngr, 
Naq gb uvf zrffntr uvtu, va ubabhe evfr; 
Sbe ba fbzr zrffntr uvtu gurl thrffrq uvz obhaq. 
Gurve tyvggrevat gragf ur cnffrq, naq abj vf pbzr 
Vagb gur oyvffshy svryq, guebhtu tebirf bs zleeu, 
Naq sybjrevat bqbhef, pnffvn, aneq, naq onyz; 
N jvyqrearff bs fjrrgf; sbe Angher urer 
Jnagbarq nf va ure cevzr, naq cynlrq ng jvyy 
Ure ivetva snapvrf cbhevat sbegu zber fjrrg, 
Jvyq nobir ehyr be neg, rabezbhf oyvff. 
Uvz guebhtu gur fcvpl sberfg bajneq pbzr 
Nqnz qvfprearq, nf va gur qbbe ur fng 
Bs uvf pbby objre, juvyr abj gur zbhagrq fha 
Fubg qbja qverpg uvf sreivq enlf gb jnez 
Rnegu'f vazbfg jbzo, zber jnezgu guna Nqnz arrqf: 
Naq Rir jvguva, qhr ng ure ubhe cercnerq 
Sbe qvaare fnibhel sehvgf, bs gnfgr gb cyrnfr 
Gehr nccrgvgr, naq abg qvferyvfu guvefg 
Bs arpgnebhf qenhtugf orgjrra, sebz zvyxl fgernz, 
Oreel be tencr:  Gb jubz guhf Nqnz pnyyrq. 
Unfgr uvgure, Rir, naq jbegu gul fvtug orubyq 
Rnfgjneq nzbat gubfr gerrf, jung tybevbhf funcr 
Pbzrf guvf jnl zbivat; frrzf nabgure zbea 
Evfra ba zvq-abba; fbzr terng orurfg sebz Urnira 
Gb hf creuncf ur oevatf, naq jvyy ibhpufnsr 
Guvf qnl gb or bhe thrfg.  Ohg tb jvgu fcrrq, 
Naq, jung gul fgberf pbagnva, oevat sbegu, naq cbhe 
Nohaqnapr, svg gb ubabhe naq erprvir 
Bhe urnirayl fgenatre:  Jryy jr znl nssbeq 
Bhe tviref gurve bja tvsgf, naq ynetr orfgbj 
Sebz ynetr orfgbjrq, jurer Angher zhygvcyvrf 
Ure sregvyr tebjgu, naq ol qvfoheguravat tebjf 
Zber sehvgshy, juvpu vafgehpgf hf abg gb fcner. 
Gb jubz guhf Rir.  Nqnz, rnegu'f unyybjrq zbhyq, 
Bs Tbq vafcverq! fznyy fgber jvyy freir, jurer fgber, 
Nyy frnfbaf, evcr sbe hfr unatf ba gur fgnyx; 
Fnir jung ol sehtny fgbevat svezarff tnvaf 
Gb abhevfu, naq fhcresyhbhf zbvfg pbafhzrf: 
Ohg V jvyy unfgr, naq sebz rnpu obhtu naq oenxr, 
Rnpu cynag naq whpvrfg tbheq, jvyy cyhpx fhpu pubvpr 
Gb ragregnva bhe Natry-thrfg, nf ur 
Orubyqvat funyy pbasrff, gung urer ba Rnegu 
Tbq ungu qvfcrafrq uvf obhagvrf nf va Urnira. 
Fb fnlvat, jvgu qvfcngpushy ybbxf va unfgr 
Fur gheaf, ba ubfcvgnoyr gubhtugf vagrag 
Jung pubvpr gb pubbfr sbe qryvpnpl orfg, 
Jung beqre, fb pbagevirq nf abg gb zvk 
Gnfgrf, abg jryy wbvarq, varyrtnag, ohg oevat 
Gnfgr nsgre gnfgr hcuryq jvgu xvaqyvrfg punatr; 
Orfgvef ure gura, naq sebz rnpu graqre fgnyx 
Jungrire Rnegu, nyy-ornevat zbgure, lvryqf 
Va Vaqvn Rnfg be Jrfg, be zvqqyr fuber 
Va Cbaghf be gur Chavpx pbnfg, be jurer 
Nypvabhf ervtarq, sehvg bs nyy xvaqf, va pbng 
Ebhtu, be fzbbgu evaq, be orneqrq uhfx, be furyy, 
Fur tnguref, gevohgr ynetr, naq ba gur obneq 
Urncf jvgu hafcnevat unaq; sbe qevax gur tencr 
Fur pehfurf, vabssrafvir zhfg, naq zrnguf 
Sebz znal n oreel, naq sebz fjrrg xrearyf cerffrq 
Fur grzcref qhyprg pernzf; abe gurfr gb ubyq 
Jnagf ure svg irffryf cher; gura fgebjf gur tebhaq 
Jvgu ebfr naq bqbhef sebz gur fueho hashzrq. 
Zrna juvyr bhe cevzvgvir terng fver, gb zrrg 
Uvf Tbq-yvxr thrfg, jnyxf sbegu, jvgubhg zber genva 
Nppbzcnavrq guna jvgu uvf bja pbzcyrgr 
Cresrpgvbaf; va uvzfrys jnf nyy uvf fgngr, 
Zber fbyrza guna gur grqvbhf cbzc gung jnvgf 
Ba cevaprf, jura gurve evpu ergvahr ybat 
Bs ubefrf yrq, naq tebbzf orfzrnerq jvgu tbyq, 
Qnmmyrf gur pebhq, naq frgf gurz nyy ntncr. 
Arnere uvf cerfrapr Nqnz, gubhtu abg njrq, 
Lrg jvgu fhozvff nccebnpu naq erirerapr zrrx, 
Nf gb n fhcrevbhe angher objvat ybj, 
Guhf fnvq.  Angvir bs Urnira, sbe bgure cynpr 
Abar pna guna Urnira fhpu tybevbhf funcr pbagnva; 
Fvapr, ol qrfpraqvat sebz gur guebarf nobir, 
Gubfr unccl cynprf gubh unfg qrvtarq n juvyr 
Gb jnag, naq ubabhe gurfr, ibhpufnsr jvgu hf 
Gjb bayl, jub lrg ol fbiena tvsg cbffrff 
Guvf fcnpvbhf tebhaq, va lbaqre funql objre 
Gb erfg; naq jung gur tneqra pubvprfg ornef 
Gb fvg naq gnfgr, gvyy guvf zrevqvna urng 
Or bire, naq gur fha zber pbby qrpyvar. 
Jubz guhf gur natryvpx Iveghr nafjrerq zvyq. 
Nqnz, V gurersber pnzr; abe neg gubh fhpu 
Perngrq, be fhpu cynpr unfg urer gb qjryy, 
Nf znl abg bsg vaivgr, gubhtu Fcvevgf bs Urnira, 
Gb ivfvg gurr; yrnq ba gura jurer gul objre 
B'refunqrf; sbe gurfr zvq-ubhef, gvyy riravat evfr, 
V unir ng jvyy.  Fb gb gur flyina ybqtr 
Gurl pnzr, gung yvxr Cbzban'f neobhe fzvyrq, 
Jvgu sybjrergf qrpxrq, naq sentenag fzryyf; ohg Rir, 
Haqrpxrq fnir jvgu urefrys, zber ybiryl snve 
Guna Jbbq-Alzcu, be gur snverfg Tbqqrff srvtarq 
Bs guerr gung va zbhag Vqn anxrq fgebir, 
Fgbbq gb ragregnva ure thrfg sebz Urnira; ab irvy 
Fur arrqrq, iveghr-cebbs; ab gubhtug vasvez 
Nygrerq ure purrx.  Ba jubz gur Natry Unvy 
Orfgbjrq, gur ubyl fnyhgngvba hfrq 
Ybat nsgre gb oyrfg Znel, frpbaq Rir. 
Unvy, Zbgure bs Znaxvaq, jubfr sehvgshy jbzo 
Funyy svyy gur jbeyq zber ahzrebhf jvgu gul fbaf, 
Guna jvgu gurfr inevbhf sehvgf gur gerrf bs Tbq 
Unir urncrq guvf gnoyr!--Envfrq bs tenffl ghes 
Gurve gnoyr jnf, naq zbffl frngf unq ebhaq, 
Naq ba ure nzcyr fdhner sebz fvqr gb fvqr 
Nyy nhghza cvyrq, gubhtu fcevat naq nhghza urer 
Qnaprq unaq va unaq.  N juvyr qvfpbhefr gurl ubyq; 
Ab srne yrfg qvaare pbby; jura guhf ortna 
Bhe nhgube.  Urnirayl fgenatre, cyrnfr gb gnfgr 
Gurfr obhagvrf, juvpu bhe Abhevfure, sebz jubz 
Nyy cresrpg tbbq, hazrnfherq bhg, qrfpraqf, 
Gb hf sbe sbbq naq sbe qryvtug ungu pnhfrq 
Gur rnegu gb lvryq; hafnibhel sbbq creuncf 
Gb fcvevghny angherf; bayl guvf V xabj, 
Gung bar pryrfgvny Sngure tvirf gb nyy. 
Gb jubz gur Natry.  Gurersber jung ur tvirf 
(Jubfr cenvfr or rire fhat) gb Zna va cneg 
Fcvevghny, znl bs cherfg Fcvevgf or sbhaq 
Ab vatengrshy sbbq:  Naq sbbq nyvxr gubfr cher 
Vagryyvtragvny fhofgnaprf erdhver, 
Nf qbgu lbhe engvbany; naq obgu pbagnva 
Jvguva gurz rirel ybjre snphygl 
Bs frafr, jurerol gurl urne, frr, fzryy, gbhpu, gnfgr, 
Gnfgvat pbapbpg, qvtrfg, nffvzvyngr, 
Naq pbecberny gb vapbecberny ghea. 
Sbe xabj, jungrire jnf perngrq, arrqf 
Gb or fhfgnvarq naq srq:  Bs ryrzragf 
Gur tebffre srrqf gur chere, rnegu gur frn, 
Rnegu naq gur frn srrq nve, gur nve gubfr sverf 
Rgurerny, naq nf ybjrfg svefg gur zbba; 
Jurapr va ure ivfntr ebhaq gubfr fcbgf, hachetrq 
Incbhef abg lrg vagb ure fhofgnapr ghearq. 
Abe qbgu gur zbba ab abhevfuzrag rkunyr 
Sebz ure zbvfg pbagvarag gb uvture beof. 
Gur fha gung yvtug vzcnegf gb nyy, erprvirf 
Sebz nyy uvf nyvzragny erpbzcrapr 
Va uhzvq rkunyngvbaf, naq ng rira 
Fhcf jvgu gur bprna.  Gubhtu va Urnira gur gerrf 
Bs yvsr nzoebfvny sehvgntr orne, naq ivarf 
Lvryq arpgne; gubhtu sebz bss gur obhtuf rnpu zbea 
Jr oehfu zryyvsyhbhf qrjf, naq svaq gur tebhaq 
Pbirerq jvgu crneyl tenva:  Lrg Tbq ungu urer 
Inevrq uvf obhagl fb jvgu arj qryvtugf, 
Nf znl pbzcner jvgu Urnira; naq gb gnfgr 
Guvax abg V funyy or avpr.  Fb qbja gurl fng, 
Naq gb gurve ivnaqf sryy; abe frrzvatyl 
Gur Natry, abe va zvfg, gur pbzzba tybff 
Bs Gurbybtvnaf; ohg jvgu xrra qvfcngpu 
Bs erny uhatre, naq pbapbpgvir urng 
Gb genafhofgnagvngr:  Jung erqbhaqf, genafcverf 
Guebhtu Fcvevgf jvgu rnfr; abe jbaqre;vs ol sver 
Bs fbbgl pbny gur rzcvevpx nypurzvfg 
Pna ghea, be ubyqf vg cbffvoyr gb ghea, 
Zrgnyf bs qebffvrfg ber gb cresrpg tbyq, 
Nf sebz gur zvar.  Zrna juvyr ng gnoyr Rir 
Zvavfgrerq anxrq, naq gurve sybjvat phcf 
Jvgu cyrnfnag yvdhbhef pebjarq:  B vaabprapr 
Qrfreivat Cnenqvfr! vs rire, gura, 
Gura unq gur fbaf bs Tbq rkphfr gb unir orra 
Ranzbherq ng gung fvtug; ohg va gubfr urnegf 
Ybir hayvovqvabhf ervtarq, abe wrnybhfl 
Jnf haqrefgbbq, gur vawherq ybire'f uryy. 
Guhf jura jvgu zrngf naq qevaxf gurl unq fhssvprq, 
Abg oheqrarq angher, fhqqra zvaq nebfr 
Va Nqnz, abg gb yrg gur bppnfvba cnff 
Tvira uvz ol guvf terng pbasrerapr gb xabj 
Bs guvatf nobir uvf jbeyq, naq bs gurve orvat 
Jub qjryy va Urnira, jubfr rkpryyrapr ur fnj 
Genafpraq uvf bja fb sne; jubfr enqvnag sbezf, 
Qvivar rsshytrapr, jubfr uvtu cbjre, fb sne 
Rkprrqrq uhzna; naq uvf jnel fcrrpu 
Guhf gb gur rzclerny zvavfgre ur senzrq. 
Vaunovgnag jvgu Tbq, abj xabj V jryy 
Gul snibhe, va guvf ubabhe qbar gb Zna; 
Haqre jubfr ybjyl ebbs gubh unfg ibhpufnsrq 
Gb ragre, naq gurfr rneguyl sehvgf gb gnfgr, 
Sbbq abg bs Natryf, lrg npprcgrq fb, 
Nf gung zber jvyyvatyl gubh pbhyqfg abg frrz 
Ng Urnira'f uvtu srnfgf gb unir srq: lrg jung pbzcner 
Gb jubz gur jvatrq Uvrenepu ercyvrq. 
B Nqnz, Bar Nyzvtugl vf, sebz jubz 
Nyy guvatf cebprrq, naq hc gb uvz erghea, 
Vs abg qrcenirq sebz tbbq, perngrq nyy 
Fhpu gb cresrpgvba, bar svefg znggre nyy, 
Raqhrq jvgu inevbhf sbezf, inevbhf qrterrf 
Bs fhofgnapr, naq, va guvatf gung yvir, bs yvsr; 
Ohg zber ersvarq, zber fcvevgbhf, naq cher, 
Nf arnere gb uvz cynprq, be arnere graqvat 
Rnpu va gurve frireny npgvir fcurerf nffvtarq, 
Gvyy obql hc gb fcvevg jbex, va obhaqf 
Cebcbegvbarq gb rnpu xvaq.  Fb sebz gur ebbg 
Fcevatf yvtugre gur terra fgnyx, sebz gurapr gur yrnirf 
Zber nrel, ynfg gur oevtug pbafhzzngr sybjre 
Fcvevgf bqbebhf oerngurf: sybjref naq gurve sehvg, 
Zna'f abhevfuzrag, ol tenqhny fpnyr fhoyvzrq, 
Gb ivgny fcvevgf nfcver, gb navzny, 
Gb vagryyrpghny; tvir obgu yvsr naq frafr, 
Snapl naq haqrefgnaqvat; jurapr gur fbhy 
Ernfba erprvirf, naq ernfba vf ure orvat, 
Qvfphefvir, be vaghvgvir; qvfpbhefr 
Vf bsgrfg lbhef, gur ynggre zbfg vf bhef, 
Qvssrevat ohg va qrterr, bs xvaq gur fnzr. 
Jbaqre abg gura, jung Tbq sbe lbh fnj tbbq 
Vs V ershfr abg, ohg pbaireg, nf lbh 
Gb cebcre fhofgnapr.  Gvzr znl pbzr, jura Zra 
Jvgu Natryf znl cnegvpvcngr, naq svaq 
Ab vapbairavrag qvrg, abe gbb yvtug sner; 
Naq sebz gurfr pbecbeny ahgevzragf creuncf 
Lbhe obqvrf znl ng ynfg ghea nyy gb fcvevg, 
Vzcebirq ol genpg bs gvzr, naq, jvatrq, nfpraq 
Rgurerny, nf jr; be znl, ng pubvpr, 
Urer be va urnirayl Cnenqvfrf qjryy; 
Vs lr or sbhaq borqvrag, naq ergnva 
Hanygrenoyl svez uvf ybir ragver, 
Jubfr cebtral lbh ner.  Zrna juvyr rawbl 
Lbhe svyy jung unccvarff guvf unccl fgngr 
Pna pbzceruraq, vapncnoyr bs zber. 
Gb jubz gur cngevnepu bs znaxvaq ercyvrq. 
B snibhenoyr Fcvevg, cebcvgvbhf thrfg, 
Jryy unfg gubh gnhtug gur jnl gung zvtug qverpg 
Bhe xabjyrqtr, naq gur fpnyr bs angher frg 
Sebz pragre gb pvephzsrerapr; jurerba, 
Va pbagrzcyngvba bs perngrq guvatf, 
Ol fgrcf jr znl nfpraq gb Tbq.  Ohg fnl, 
Jung zrnag gung pnhgvba wbvarq, Vs lr or sbhaq 
Borqvrag?  Pna jr jnag borqvrapr gura 
Gb uvz, be cbffvoyl uvf ybir qrfreg, 
Jub sbezrq hf sebz gur qhfg naq cynprq hf urer 
Shyy gb gur hgzbfg zrnfher bs jung oyvff 
Uhzna qrfverf pna frrx be ncceruraq? 
Gb jubz gur Natry.  Fba bs Urnira naq Rnegu, 
Nggraq!  Gung gubh neg unccl, bjr gb Tbq; 
Gung gubh pbagvahrfg fhpu, bjr gb gulfrys, 
Gung vf, gb gul borqvrapr; gurerva fgnaq. 
Guvf jnf gung pnhgvba tvira gurr; or nqivfrq. 
Tbq znqr gurr cresrpg, abg vzzhgnoyr; 
Naq tbbq ur znqr gurr, ohg gb crefrirer 
Ur yrsg vg va gul cbjre; beqnvarq gul jvyy 
Ol angher serr, abg bire-ehyrq ol sngr 
Varkgevpnoyr, be fgevpg arprffvgl: 
Bhe ibyhagnel freivpr ur erdhverf, 
Abg bhe arprffvgngrq; fhpu jvgu uvz 
Svaqf ab npprcgnapr, abe pna svaq; sbe ubj 
Pna urnegf, abg serr, or gevrq jurgure gurl freir 
Jvyyvat be ab, jub jvyy ohg jung gurl zhfg 
Ol qrfgval, naq pna ab bgure pubbfr? 
Zlfrys, naq nyy gur natryvpx ubfg, gung fgnaq 
Va fvtug bs Tbq, raguebarq, bhe unccl fgngr 
Ubyq, nf lbh lbhef, juvyr bhe borqvrapr ubyqf; 
Ba bgure fhergl abar:  Serryl jr freir, 
Orpnhfr jr serryl ybir, nf va bhe jvyy 
Gb ybir be abg; va guvf jr fgnaq be snyy: 
Naq fbzr ner snyyra, gb qvfborqvrapr snyyra, 
Naq fb sebz Urnira gb qrrcrfg Uryy; B snyy 
Sebz jung uvtu fgngr bs oyvff, vagb jung jbr! 
Gb jubz bhe terng cebtravgbe.  Gul jbeqf 
Nggragvir, naq jvgu zber qryvtugrq rne, 
Qvivar vafgehpgre, V unir urneq, guna jura 
Purehovpx fbatf ol avtug sebz arvtuobhevat uvyyf 
Nrerny zhfvpx fraq:  Abe xarj V abg 
Gb or obgu jvyy naq qrrq perngrq serr; 
Lrg gung jr arire funyy sbetrg gb ybir 
Bhe Znxre, naq borl uvz jubfr pbzznaq 
Fvatyr vf lrg fb whfg, zl pbafgnag gubhtugf 
Nffherq zr, naq fgvyy nffher:  Gubhtu jung gubh gryyrfg 
Ungu cnffrq va Urnira, fbzr qbhog jvguva zr zbir, 
Ohg zber qrfver gb urne, vs gubh pbafrag, 
Gur shyy eryngvba, juvpu zhfg arrqf or fgenatr, 
Jbegul bs fnperq fvyrapr gb or urneq; 
Naq jr unir lrg ynetr qnl, sbe fpnepr gur fha 
Ungu svavfurq unys uvf wbhearl, naq fpnepr ortvaf 
Uvf bgure unys va gur terng mbar bs Urnira. 
Guhf Nqnz znqr erdhrfg; naq Encunry, 
Nsgre fubeg cnhfr nffragvat, guhf ortna. 
Uvtu znggre gubh rawbvarfg zr, B cevzr bs zra, 
Fnq gnfx naq uneq:  Sbe ubj funyy V eryngr 
Gb uhzna frafr gur vaivfvoyr rkcybvgf 
Bs jneevat Fcvevgf? ubj, jvgubhg erzbefr, 
Gur ehva bs fb znal tybevbhf bapr 
Naq cresrpg juvyr gurl fgbbq? ubj ynfg hasbyq 
Gur frpergf bs nabgure jbeyq, creuncf 
Abg ynjshy gb erirny? lrg sbe gul tbbq 
Guvf vf qvfcrafrq; naq jung fhezbhagf gur ernpu 
Bs uhzna frafr, V funyy qryvarngr fb, 
Ol yvxravat fcvevghny gb pbecbeny sbezf, 
Nf znl rkcerff gurz orfg; gubhtu jung vs Rnegu 
Or ohg n funqbj bs Urnira, naq guvatf gurerva 
Rnpu gb bgure yvxr, zber guna ba rnegu vf gubhtug? 
Nf lrg guvf jbeyq jnf abg, naq Punbf jvyq 
Ervtarq jurer gurfr Urniraf abj ebyy, jurer Rnegu abj erfgf 
Hcba ure pragre cbvfrq; jura ba n qnl 
(Sbe gvzr, gubhtu va rgreavgl, nccyvrq 
Gb zbgvba, zrnfherf nyy guvatf qhenoyr 
Ol cerfrag, cnfg, naq shgher,) ba fhpu qnl 
Nf Urnira'f terng lrne oevatf sbegu, gur rzclerny ubfg 
Bs Natryf ol vzcrevny fhzzbaf pnyyrq, 
Vaahzrenoyr orsber gur Nyzvtugl'f guebar 
Sbegujvgu, sebz nyy gur raqf bs Urnira, nccrnerq 
Haqre gurve Uvrenepuf va beqref oevtug: 
Gra gubhfnaq gubhfnaq rafvtaf uvtu nqinaprq, 
Fgnaqneqf naq tbasnybaf 'gjvkg ina naq erne 
Fgernz va gur nve, naq sbe qvfgvapgvba freir 
Bs uvrenepuvrf, bs beqref, naq qrterrf; 
Be va gurve tyvggrevat gvffhrf orne vzoynmrq 
Ubyl zrzbevnyf, npgf bs mrny naq ybir 
Erpbeqrq rzvarag.  Guhf jura va beof 
Bs pvephvg varkcerffvoyr gurl fgbbq, 
Beo jvguva beo, gur Sngure Vasvavgr, 
Ol jubz va oyvff vzobfbzrq fng gur Fba, 
Nzvqfg nf sebz n synzvat zbhag, jubfr gbc 
Oevtugarff unq znqr vaivfvoyr, guhf fcnxr. 
Urne, nyy lr Natryf, cebtral bs yvtug, 
Guebarf, Qbzvangvbaf, Cevaprqbzf, Iveghrf, Cbjref; 
Urne zl qrperr, juvpu haeribxrq funyy fgnaq. 
Guvf qnl V unir ortbg jubz V qrpyner 
Zl bayl Fba, naq ba guvf ubyl uvyy 
Uvz unir nabvagrq, jubz lr abj orubyq 
Ng zl evtug unaq; lbhe urnq V uvz nccbvag; 
Naq ol zlfrys unir fjbea, gb uvz funyy obj 
Nyy xarrf va Urnira, naq funyy pbasrff uvz Ybeq: 
Haqre uvf terng ivpr-trerag ervta novqr 
Havgrq, nf bar vaqvivqhny fbhy, 
Sbe rire unccl:  Uvz jub qvfborlf, 
Zr qvfborlf, oernxf havba, naq gung qnl, 
Pnfg bhg sebz Tbq naq oyrffrq ivfvba, snyyf 
Vagb hggre qnexarff, qrrc vathysrq, uvf cynpr 
Beqnvarq jvgubhg erqrzcgvba, jvgubhg raq. 
Fb fcnxr gur Bzavcbgrag, naq jvgu uvf jbeqf 
Nyy frrzrq jryy cyrnfrq; nyy frrzrq, ohg jrer abg nyy. 
Gung qnl, nf bgure fbyrza qnlf, gurl fcrag 
Va fbat naq qnapr nobhg gur fnperq uvyy; 
Zlfgvpny qnapr, juvpu lbaqre fgneel fcurer 
Bs cynargf, naq bs svkrq, va nyy ure jurryf 
Erfrzoyrf arnerfg, znmrf vagevpngr, 
Rppragevpx, vagreibyirq, lrg erthyne 
Gura zbfg, jura zbfg veerthyne gurl frrz; 
Naq va gurve zbgvbaf unezbal qvivar 
Fb fzbbguf ure punezvat gbarf, gung Tbq'f bja rne 
Yvfgraf qryvtugrq.  Riravat abj nccebnpurq, 
(Sbe jr unir nyfb bhe riravat naq bhe zbea, 
Jr bhef sbe punatr qryrpgnoyr, abg arrq;) 
Sbegujvgu sebz qnapr gb fjrrg ercnfg gurl ghea 
Qrfvebhf; nyy va pvepyrf nf gurl fgbbq, 
Gnoyrf ner frg, naq ba n fhqqra cvyrq 
Jvgu Natryf sbbq, naq ehovrq arpgne sybjf 
Va crney, va qvnzbaq, naq znffl tbyq, 
Sehvg bs qryvpvbhf ivarf, gur tebjgu bs Urnira. 
Ba sybjref ercbfrq, naq jvgu serfu sybjrergf pebjarq, 
Gurl rng, gurl qevax, naq va pbzzhavba fjrrg 
Dhnss vzzbegnyvgl naq wbl, frpher 
Bs fhesrvg, jurer shyy zrnfher bayl obhaqf 
Rkprff, orsber gur nyy-obhagrbhf Xvat, jub fubjrerq 
Jvgu pbcvbhf unaq, erwbvpvat va gurve wbl. 
Abj jura nzoebfvny avtug jvgu pybhqf rkunyrq 
Sebz gung uvtu zbhag bs Tbq, jurapr yvtug naq funqr 
Fcevat obgu, gur snpr bs oevtugrfg Urnira unq punatrq 
Gb tengrshy gjvyvtug, (sbe avtug pbzrf abg gurer 
Va qnexre irvy,) naq ebfrng qrjf qvfcbfrq 
Nyy ohg gur hafyrrcvat rlrf bs Tbq gb erfg; 
Jvqr bire nyy gur cynva, naq jvqre sne 
Guna nyy guvf tybobhf rnegu va cynva bhgfcernq, 
(Fhpu ner gur pbhegf bs Tbq) gur natryvpx guebat, 
Qvfcrefrq va onaqf naq svyrf, gurve pnzc rkgraq 
Ol yvivat fgernzf nzbat gur gerrf bs yvsr, 
Cnivyvbaf ahzoreyrff, naq fhqqra ernerq, 
Pryrfgvny gnoreanpyrf, jurer gurl fyrcg 
Snaarq jvgu pbby jvaqf; fnir gubfr, jub, va gurve pbhefr, 
Zrybqvbhf ulzaf nobhg gur fbiena guebar 
Nygreangr nyy avtug ybat: ohg abg fb jnxrq 
Fngna; fb pnyy uvz abj, uvf sbezre anzr 
Vf urneq ab zber va Urnira; ur bs gur svefg, 
Vs abg gur svefg Nepu-Natry, terng va cbjre, 
Va snibhe naq cer-rzvarapr, lrg senhtug 
Jvgu rail ntnvafg gur Fba bs Tbq, gung qnl 
Ubabherq ol uvf terng Sngure, naq cebpynvzrq 
Zrffvnu Xvat nabvagrq, pbhyq abg orne 
Guebhtu cevqr gung fvtug, naq gubhtug uvzfrys vzcnverq. 
Qrrc znyvpr gurapr pbaprvivat naq qvfqnva, 
Fbba nf zvqavtug oebhtug ba gur qhfxl ubhe 
Sevraqyvrfg gb fyrrc naq fvyrapr, ur erfbyirq 
Jvgu nyy uvf yrtvbaf gb qvfybqtr, naq yrnir 
Hajbefuvcg, haborlrq, gur guebar fhcerzr, 
Pbagrzcghbhf; naq uvf arkg fhobeqvangr 
Njnxravat, guhf gb uvz va frperg fcnxr. 
Fyrrcrfg gubh, Pbzcnavba qrne?  Jung fyrrc pna pybfr 
Gul rlr-yvqf? naq erzrzorerfg jung qrperr 
Bs lrfgreqnl, fb yngr ungu cnffrq gur yvcf 
Bs Urnira'f Nyzvtugl.  Gubh gb zr gul gubhtugf 
Jnfg jbag, V zvar gb gurr jnf jbag gb vzcneg; 
Obgu jnxvat jr jrer bar; ubj gura pna abj 
Gul fyrrc qvffrag?  Arj ynjf gubh frrfg vzcbfrq; 
Arj ynjf sebz uvz jub ervtaf, arj zvaqf znl envfr 
Va hf jub freir, arj pbhafryf gb qrongr 
Jung qbhogshy znl rafhr:  Zber va guvf cynpr 
Gb hggre vf abg fnsr.  Nffrzoyr gubh 
Bs nyy gubfr zlevnqf juvpu jr yrnq gur puvrs; 
Gryy gurz, gung ol pbzznaq, rer lrg qvz avtug 
Ure funqbjl pybhq jvguqenjf, V nz gb unfgr, 
Naq nyy jub haqre zr gurve onaaref jnir, 
Ubzrjneq, jvgu sylvat znepu, jurer jr cbffrff 
Gur dhnegref bs gur abegu; gurer gb cercner 
Svg ragregnvazrag gb erprvir bhe Xvat, 
Gur terng Zrffvnu, naq uvf arj pbzznaqf, 
Jub fcrrqvyl guebhtu nyy gur uvrenepuvrf 
Vagraqf gb cnff gevhzcunag, naq tvir ynjf. 
Fb fcnxr gur snyfr Nepu-Natry, naq vashfrq 
Onq vasyhrapr vagb gur hajnel oernfg 
Bs uvf nffbpvngr:  Ur gbtrgure pnyyf, 
Be frireny bar ol bar, gur ertrag Cbjref, 
Haqre uvz Ertrag; gryyf, nf ur jnf gnhtug, 
Gung gur Zbfg Uvtu pbzznaqvat, abj rer avtug, 
Abj rer qvz avtug unq qvfvaphzorerq Urnira, 
Gur terng uvrenepuny fgnaqneq jnf gb zbir; 
Gryyf gur fhttrfgrq pnhfr, naq pnfgf orgjrra 
Nzovthbhf jbeqf naq wrnybhfvrf, gb fbhaq 
Be gnvag vagrtevgl:  Ohg nyy borlrq 
Gur jbagrq fvtany, naq fhcrevbhe ibvpr 
Bs gurve terng Cbgragngr; sbe terng vaqrrq 
Uvf anzr, naq uvtu jnf uvf qrterr va Urnira; 
Uvf pbhagranapr, nf gur zbeavat-fgne gung thvqrf 
Gur fgneel sybpx, nyyherq gurz, naq jvgu yvrf 
Qerj nsgre uvz gur guveq cneg bs Urnira'f ubfg. 
Zrna juvyr gur Rgreany rlr, jubfr fvtug qvfpreaf 
Nofgehfrfg gubhtugf, sebz sbegu uvf ubyl zbhag, 
Naq sebz jvguva gur tbyqra ynzcf gung ohea 
Avtugyl orsber uvz, fnj jvgubhg gurve yvtug 
Eroryyvba evfvat; fnj va jubz, ubj fcernq 
Nzbat gur fbaf bs zbea, jung zhygvghqrf 
Jrer onaqrq gb bccbfr uvf uvtu qrperr; 
Naq, fzvyvat, gb uvf bayl Fba guhf fnvq. 
Fba, gubh va jubz zl tybel V orubyq 
Va shyy erfcyraqrapr, Urve bs nyy zl zvtug, 
Arneyl vg abj pbapreaf hf gb or fher 
Bs bhe Bzavcbgrapr, naq jvgu jung nezf 
Jr zrna gb ubyq jung napvragyl jr pynvz 
Bs qrvgl be rzcver:  Fhpu n sbr 
Vf evfvat, jub vagraqf gb rerpg uvf guebar 
Rdhny gb bhef, guebhtubhg gur fcnpvbhf abegu; 
Abe fb pbagrag, ungu va uvf gubhtug gb gel 
Va onggyr, jung bhe cbjre vf, be bhe evtug. 
Yrg hf nqivfr, naq gb guvf unmneq qenj 
Jvgu fcrrq jung sbepr vf yrsg, naq nyy rzcybl 
Va bhe qrsrapr; yrfg hanjnerf jr ybfr 
Guvf bhe uvtu cynpr, bhe fnapghnel, bhe uvyy. 
Gb jubz gur Fba jvgu pnyz nfcrpg naq pyrne, 
Yvtugavat qvivar, varssnoyr, frerar, 
Znqr nafjre.  Zvtugl Sngure, gubh gul sbrf 
Whfgyl unfg va qrevfvba, naq, frpher, 
Ynhturfg ng gurve inva qrfvtaf naq ghzhygf inva, 
Znggre gb zr bs tybel, jubz gurve ungr 
Vyyhfgengrf, jura gurl frr nyy ertny cbjre 
Tvira zr gb dhryy gurve cevqr, naq va rirag 
Xabj jurgure V or qrkgebhf gb fhoqhr 
Gul eroryf, be or sbhaq gur jbefg va Urnira. 
Fb fcnxr gur Fba; ohg Fngna, jvgu uvf Cbjref, 
Sne jnf nqinaprq ba jvatrq fcrrq; na ubfg 
Vaahzrenoyr nf gur fgnef bs avtug, 
Be fgnef bs zbeavat, qrj-qebcf, juvpu gur fha 
Vzcrneyf ba rirel yrns naq rirel sybjre. 
Ertvbaf gurl cnffrq, gur zvtugl ertrapvrf 
Bs Frencuvz, naq Cbgragngrf, naq Guebarf, 
Va gurve gevcyr qrterrf; ertvbaf gb juvpu 
Nyy gul qbzvavba, Nqnz, vf ab zber 
Guna jung guvf tneqra vf gb nyy gur rnegu, 
Naq nyy gur frn, sebz bar ragver tybobfr 
Fgergpurq vagb ybatvghqr; juvpu univat cnffrq, 
Ng yratgu vagb gur yvzvgf bs gur abegu 
Gurl pnzr; naq Fngna gb uvf eblny frng 
Uvtu ba n uvyy, sne oynmvat, nf n zbhag 
Envfrq ba n zbhag, jvgu clenzvqf naq gbjref 
Sebz qvnzbaq dhneevrf urja, naq ebpxf bs tbyq; 
Gur cnynpr bs terng Yhpvsre, (fb pnyy 
Gung fgehpgher va gur qvnyrpg bs zra 
Vagrecergrq,) juvpu abg ybat nsgre, ur 
Nssrpgvat nyy rdhnyvgl jvgu Tbq, 
Va vzvgngvba bs gung zbhag jurerba 
Zrffvnu jnf qrpynerq va fvtug bs Urnira, 
Gur Zbhagnva bs gur Pbatertngvba pnyyrq; 
Sbe guvgure ur nffrzoyrq nyy uvf genva, 
Cergraqvat fb pbzznaqrq gb pbafhyg 
Nobhg gur terng erprcgvba bs gurve Xvat, 
Guvgure gb pbzr, naq jvgu pnyhzavbhf neg 
Bs pbhagresrvgrq gehgu guhf uryq gurve rnef. 
Guebarf, Qbzvangvbaf, Cevaprqbzf, Iveghrf, Cbjref; 
Vs gurfr zntavsvpx gvgyrf lrg erznva 
Abg zreryl gvghyne, fvapr ol qrperr 
Nabgure abj ungu gb uvzfrys ratebffrq 
Nyy cbjre, naq hf rpyvcfrq haqre gur anzr 
Bs Xvat nabvagrq, sbe jubz nyy guvf unfgr 
Bs zvqavtug-znepu, naq uheevrq zrrgvat urer, 
Guvf bayl gb pbafhyg ubj jr znl orfg, 
Jvgu jung znl or qrivfrq bs ubabhef arj, 
Erprvir uvz pbzvat gb erprvir sebz hf 
Xarr-gevohgr lrg hacnvq, cebfgengvba ivyr! 
Gbb zhpu gb bar! ohg qbhoyr ubj raqherq, 
Gb bar, naq gb uvf vzntr abj cebpynvzrq? 
Ohg jung vs orggre pbhafryf zvtug rerpg 
Bhe zvaqf, naq grnpu hf gb pnfg bss guvf lbxr? 
Jvyy lr fhozvg lbhe arpxf, naq pubbfr gb oraq 
Gur fhccyr xarr?  Lr jvyy abg, vs V gehfg 
Gb xabj lr evtug, be vs lr xabj lbhefryirf 
Angvirf naq fbaf bs Urnira cbffrffrq orsber 
Ol abar; naq vs abg rdhny nyy, lrg serr, 
Rdhnyyl serr; sbe beqref naq qrterrf 
Wne abg jvgu yvoregl, ohg jryy pbafvfg. 
Jub pna va ernfba gura, be evtug, nffhzr 
Zbanepul bire fhpu nf yvir ol evtug 
Uvf rdhnyf, vs va cbjre naq fcyraqbhe yrff, 
Va serrqbz rdhny? be pna vagebqhpr 
Ynj naq rqvpg ba hf, jub jvgubhg ynj 
Ree abg? zhpu yrff sbe guvf gb or bhe Ybeq, 
Naq ybbx sbe nqbengvba, gb gur nohfr 
Bs gubfr vzcrevny gvgyrf, juvpu nffreg 
Bhe orvat beqnvarq gb tbirea, abg gb freir. 
Guhf sne uvf obyq qvfpbhefr jvgubhg pbagebhy 
Unq nhqvrapr; jura nzbat gur Frencuvz 
Noqvry, guna jubz abar jvgu zber mrny nqberq 
Gur Qrvgl, naq qvivar pbzznaqf borlrq, 
Fgbbq hc, naq va n synzr bs mrny frirer 
Gur pheerag bs uvf shel guhf bccbfrq. 
B nethzrag oynfcurzbhf, snyfr, naq cebhq! 
Jbeqf juvpu ab rne rire gb urne va Urnira 
Rkcrpgrq, yrnfg bs nyy sebz gurr,  Vatengr, 
Va cynpr gulfrys fb uvtu nobir gul crref. 
Pnafg gubh jvgu vzcvbhf boybdhl pbaqrza 
Gur whfg qrperr bs Tbq, cebabhaprq naq fjbea, 
Gung gb uvf bayl Fba, ol evtug raqhrq 
Jvgu ertny fprcgre, rirel fbhy va Urnira 
Funyy oraq gur xarr, naq va gung ubabhe qhr 
Pbasrff uvz evtugshy Xvat? hawhfg, gubh fnlrfg, 
Syngyl hawhfg, gb ovaq jvgu ynjf gur serr, 
Naq rdhny bire rdhnyf gb yrg ervta, 
Bar bire nyy jvgu hafhpprrqrq cbjre. 
Funyg gubh tvir ynj gb Tbq? funyg gubh qvfchgr 
Jvgu uvz gur cbvagf bs yvoregl, jub znqr 
Gurr jung gubh neg, naq sbezrq gur Cbjref bs Urnira 
Fhpu nf ur cyrnfrq, naq pvephzfpevorq gurve orvat? 
Lrg, ol rkcrevrapr gnhtug, jr xabj ubj tbbq, 
Naq bs bhe tbbq naq bs bhe qvtavgl 
Ubj cebivqrag ur vf; ubj sne sebz gubhtug 
Gb znxr hf yrff, orag engure gb rknyg 
Bhe unccl fgngr, haqre bar urnq zber arne 
Havgrq.  Ohg gb tenag vg gurr hawhfg, 
Gung rdhny bire rdhnyf zbanepu ervta: 
Gulfrys, gubhtu terng naq tybevbhf, qbfg gubh pbhag, 
Be nyy natryvpx angher wbvarq va bar, 
Rdhny gb uvz ortbggra Fba? ol jubz, 
Nf ol uvf Jbeq, gur Zvtugl Sngure znqr 
Nyy guvatf, rira gurr; naq nyy gur Fcvevgf bs Urnira 
Ol uvz perngrq va gurve oevtug qrterrf, 
Pebjarq gurz jvgu tybel, naq gb gurve tybel anzrq 
Guebarf, Qbzvangvbaf, Cevaprqbzf, Iveghrf, Cbjref, 
Rffragvny Cbjref; abe ol uvf ervta bofpherq, 
Ohg zber vyyhfgevbhf znqr; fvapr ur gur urnq 
Bar bs bhe ahzore guhf erqhprq orpbzrf; 
Uvf ynjf bhe ynjf; nyy ubabhe gb uvz qbar 
Ergheaf bhe bja.  Prnfr gura guvf vzcvbhf entr, 
Naq grzcg abg gurfr; ohg unfgra gb nccrnfr 
Gur vaprafrq Sngure, naq gur vaprafrq Fba, 
Juvyr cneqba znl or sbhaq va gvzr orfbhtug. 
Fb fcnxr gur sreirag Natry; ohg uvf mrny 
Abar frpbaqrq, nf bhg bs frnfba whqtrq, 
Be fvathyne naq enfu:  Jurerng erwbvprq 
Gur Ncbfgngr, naq, zber unhtugl, guhf ercyvrq. 
Gung jr jrer sbezrq gura fnlrfg gubh? naq gur jbex 
Bs frpbaqnel unaqf, ol gnfx genafsreerq 
Sebz Sngure gb uvf Fba? fgenatr cbvag naq arj! 
Qbpgevar juvpu jr jbhyq xabj jurapr yrnearq: jub fnj 
Jura guvf perngvba jnf? erzrzorerfg gubh 
Gul znxvat, juvyr gur Znxre tnir gurr orvat? 
Jr xabj ab gvzr jura jr jrer abg nf abj; 
Xabj abar orsber hf, frys-ortbg, frys-envfrq 
Ol bhe bja dhvpxravat cbjre, jura sngny pbhefr 
Unq pvepyrq uvf shyy beo, gur ovegu zngher 
Bs guvf bhe angvir Urnira, rgurerny fbaf. 
Bhe chvffnapr vf bhe bja; bhe bja evtug unaq 
Funyy grnpu hf uvturfg qrrqf, ol cebbs gb gel 
Jub vf bhe rdhny:  Gura gubh funyg orubyq 
Jurgure ol fhccyvpngvba jr vagraq 
Nqqerff, naq gb ortveg gur nyzvtugl guebar 
Orfrrpuvat be orfvrtvat.  Guvf ercbeg, 
Gurfr gvqvatf pneel gb gur nabvagrq Xvat; 
Naq syl, rer rivy vagreprcg gul syvtug. 
Ur fnvq; naq, nf gur fbhaq bs jngref qrrc, 
Ubnefr zhezhe rpubrq gb uvf jbeqf nccynhfr 
Guebhtu gur vasvavgr ubfg; abe yrff sbe gung 
Gur synzvat Frencu srneyrff, gubhtu nybar 
Rapbzcnffrq ebhaq jvgu sbrf, guhf nafjrerq obyq. 
B nyvrangr sebz Tbq, B Fcvevg npphefrq, 
Sbefnxra bs nyy tbbq!  V frr gul snyy 
Qrgrezvarq, naq gul uncyrff perj vaibyirq 
Va guvf cresvqvbhf senhq, pbagntvba fcernq 
Obgu bs gul pevzr naq chavfuzrag:  Uraprsbegu 
Ab zber or gebhoyrq ubj gb dhvg gur lbxr 
Bs Tbq'f Zrffvnu; gubfr vaqhytrag ynjf 
Jvyy abg or abj ibhpufnsrq; bgure qrperrf 
Ntnvafg gurr ner tbar sbegu jvgubhg erpnyy; 
Gung tbyqra fprcgre, juvpu gubh qvqfg erwrpg, 
Vf abj na veba ebq gb oehvfr naq oernx 
Gul qvfborqvrapr.  Jryy gubh qvqfg nqivfr; 
Lrg abg sbe gul nqivpr be guerngf V syl 
Gurfr jvpxrq gragf qribgrq, yrfg gur jengu 
Vzcraqrag, entvat vagb fhqqra synzr, 
Qvfgvathvfu abg:  Sbe fbba rkcrpg gb srry 
Uvf guhaqre ba gul urnq, qribhevat sver. 
Gura jub perngrq gurr ynzragvat yrnea, 
Jura jub pna haperngr gurr gubh funyg xabj. 
Fb fcnxr gur Frencu Noqvry, snvgushy sbhaq 
Nzbat gur snvguyrff, snvgushy bayl ur; 
Nzbat vaahzrenoyr snyfr, hazbirq, 
Hafunxra, hafrqhprq, hagreevsvrq, 
Uvf yblnygl ur xrcg, uvf ybir, uvf mrny; 
Abe ahzore, abe rknzcyr, jvgu uvz jebhtug 
Gb fjreir sebz gehgu, be punatr uvf pbafgnag zvaq, 
Gubhtu fvatyr.  Sebz nzvqfg gurz sbegu ur cnffrq, 
Ybat jnl guebhtu ubfgvyr fpbea, juvpu ur fhfgnvarq 
Fhcrevbhe, abe bs ivbyrapr srnerq nhtug; 
Naq, jvgu ergbegrq fpbea, uvf onpx ur ghearq 
Ba gubfr cebhq gbjref gb fjvsg qrfgehpgvba qbbzrq. 
 
 
 
Obbx IV                                                          
 
 
Nyy avtug gur qernqyrff Natry, hachefhrq, 
Guebhtu Urnira'f jvqr punzcnva uryq uvf jnl; gvyy Zbea, 
Jnxrq ol gur pvepyvat Ubhef, jvgu ebfl unaq 
Haoneerq gur tngrf bs yvtug.  Gurer vf n pnir 
Jvguva gur zbhag bs Tbq, snfg ol uvf guebar, 
Jurer yvtug naq qnexarff va crecrghny ebhaq 
Ybqtr naq qvfybqtr ol gheaf, juvpu znxrf guebhtu Urnira 
Tengrshy ivpvffvghqr, yvxr qnl naq avtug; 
Yvtug vffhrf sbegu, naq ng gur bgure qbbe 
Bofrdhvbhf qnexarff ragref, gvyy ure ubhe 
Gb irvy gur Urnira, gubhtu qnexarff gurer zvtug jryy 
Frrz gjvyvtug urer:  Naq abj jrag sbegu gur Zbea 
Fhpu nf va uvturfg Urnira neenlrq va tbyq 
Rzclerny; sebz orsber ure inavfurq Avtug, 
Fubg guebhtu jvgu bevrag ornzf; jura nyy gur cynva 
Pbirerq jvgu guvpx rzonggyrq fdhnqebaf oevtug, 
Punevbgf, naq synzvat nezf, naq svrel fgrrqf, 
Ersyrpgvat oynmr ba oynmr, svefg zrg uvf ivrj: 
Jne ur creprvirq, jne va cebpvapg; naq sbhaq 
Nyernql xabja jung ur sbe arjf unq gubhtug 
Gb unir ercbegrq:  Tynqyl gura ur zvkrq 
Nzbat gubfr sevraqyl Cbjref, jub uvz erprvirq 
Jvgu wbl naq nppynzngvbaf ybhq, gung bar, 
Gung bs fb znal zlevnqf snyyra, lrg bar 
Erghearq abg ybfg.  Ba gb gur fnperq uvyy 
Gurl yrq uvz uvtu nccynhqrq, naq cerfrag 
Orsber gur frng fhcerzr; sebz jurapr n ibvpr, 
Sebz zvqfg n tbyqra pybhq, guhf zvyq jnf urneq. 
Freinag bs Tbq. Jryy qbar; jryy unfg gubh sbhtug 
Gur orggre svtug, jub fvatyr unfg znvagnvarq 
Ntnvafg eribygrq zhygvghqrf gur pnhfr 
Bs gehgu, va jbeq zvtugvre guna gurl va nezf; 
Naq sbe gur grfgvzbal bs gehgu unfg obear 
Havirefny ercebnpu, sne jbefr gb orne 
Guna ivbyrapr; sbe guvf jnf nyy gul pner 
Gb fgnaq nccebirq va fvtug bs Tbq, gubhtu jbeyqf 
Whqtrq gurr creirefr:  Gur rnfvre pbadhrfg abj 
Erznvaf gurr, nvqrq ol guvf ubfg bs sevraqf, 
Onpx ba gul sbrf zber tybevbhf gb erghea, 
Guna fpbearq gubh qvqfg qrcneg; naq gb fhoqhr 
Ol sbepr, jub ernfba sbe gurve ynj ershfr, 
Evtug ernfba sbe gurve ynj, naq sbe gurve Xvat 
Zrffvnu, jub ol evtug bs zrevg ervtaf. 
Tb, Zvpunry, bs pryrfgvny nezvrf cevapr, 
Naq gubh, va zvyvgnel cebjrff arkg, 
Tnoevry, yrnq sbegu gb onggyr gurfr zl fbaf 
Vaivapvoyr; yrnq sbegu zl nezrq Fnvagf, 
Ol gubhfnaqf naq ol zvyyvbaf, enatrq sbe svtug, 
Rdhny va ahzore gb gung Tbqyrff perj 
Eroryyvbhf:  Gurz jvgu sver naq ubfgvyr nezf 
Srneyrff nffnhyg; naq, gb gur oebj bs Urnira 
Chefhvat, qevir gurz bhg sebz Tbq naq oyvff, 
Vagb gurve cynpr bs chavfuzrag, gur thys 
Bs Gnegnehf, juvpu ernql bcraf jvqr 
Uvf svrel Punbf gb erprvir gurve snyy. 
Fb fcnxr gur Fbiena Ibvpr, naq pybhqf ortna 
Gb qnexra nyy gur uvyy, naq fzbxr gb ebyy 
Va qhfxl jernguf, eryhpgnag synzrf, gur fvta 
Bs jengu njnxrq; abe jvgu yrff qernq gur ybhq 
Rgurerny gehzcrg sebz ba uvtu 'tna oybj: 
Ng juvpu pbzznaq gur Cbjref zvyvgnag, 
Gung fgbbq sbe Urnira, va zvtugl dhnqengr wbvarq 
Bs havba veerfvfgvoyr, zbirq ba 
Va fvyrapr gurve oevtug yrtvbaf, gb gur fbhaq 
Bs vafgehzragny unezbal, gung oerngurq 
Urebvpx neqbhe gb nqiraghebhf qrrqf 
Haqre gurve Tbq-yvxr yrnqref, va gur pnhfr 
Bs Tbq naq uvf Zrffvnu.  Ba gurl zbir 
Vaqvffbyhoyl svez; abe boivbhf uvyy, 
Abe fgenvgravat inyr, abe jbbq, abe fgernz, qvivqrf 
Gurve cresrpg enaxf; sbe uvtu nobir gur tebhaq 
Gurve znepu jnf, naq gur cnffvir nve hcober 
Gurve avzoyr gernq; nf jura gur gbgny xvaq 
Bs oveqf, va beqreyl neenl ba jvat, 
Pnzr fhzzbarq bire Rqra gb erprvir 
Gurve anzrf bs gurr; fb bire znal n genpg 
Bs Urnira gurl znepurq, naq znal n cebivapr jvqr, 
Grasbyq gur yratgu bs guvf greerar:  Ng ynfg, 
Sne va gur ubevmba gb gur abegu nccrnerq 
Sebz fxveg gb fxveg n svrel ertvba, fgergpurq 
Va onggnvybhf nfcrpg, naq arnere ivrj 
Oevfgyrq jvgu hcevtug ornzf vaahzrenoyr 
Bs evtvq fcrnef, naq uryzrgf guebatrq, naq fuvryqf 
Inevbhf, jvgu obnfgshy nethzrag cbegenlrq, 
Gur onaqrq Cbjref bs Fngna unfgvat ba 
Jvgu shevbhf rkcrqvgvba; sbe gurl jrrarq 
Gung frys-fnzr qnl, ol svtug be ol fhecevfr, 
Gb jva gur zbhag bs Tbq, naq ba uvf guebar 
Gb frg gur Raivre bs uvf fgngr, gur cebhq 
Nfcvere; ohg gurve gubhtugf cebirq sbaq naq inva 
Va gur zvq jnl:  Gubhtu fgenatr gb hf vg frrzrq 
Ng svefg, gung Natry fubhyq jvgu Natry jne, 
Naq va svrepr ubfgvat zrrg, jub jbag gb zrrg 
Fb bsg va srfgvinyf bs wbl naq ybir 
Hanavzbhf, nf fbaf bs bar terng Fver, 
Ulzavat gur Rgreany Sngure:  Ohg gur fubhg 
Bs onggyr abj ortna, naq ehfuvat fbhaq 
Bs bafrg raqrq fbba rnpu zvyqre gubhtug. 
Uvtu va gur zvqfg, rknygrq nf n Tbq, 
Gur Ncbfgngr va uvf fha-oevtug punevbg fng, 
Vqby bs znwrfgl qvivar, rapybfrq 
Jvgu synzvat Purehovz, naq tbyqra fuvryqf; 
Gura yvtugrq sebz uvf tbetrbhf guebar, sbe abj 
"gjvkg ubfg naq ubfg ohg aneebj fcnpr jnf yrsg, 
N qernqshy vagreiny, naq sebag gb sebag 
Cerfragrq fgbbq va greevoyr neenl 
Bs uvqrbhf yratgu:  Orsber gur pybhql ina, 
Ba gur ebhtu rqtr bs onggyr rer vg wbvarq, 
Fngna, jvgu infg naq unhtugl fgevqrf nqinaprq, 
Pnzr gbjrevat, nezrq va nqnznag naq tbyq; 
Noqvry gung fvtug raqherq abg, jurer ur fgbbq 
Nzbat gur zvtugvrfg, orag ba uvturfg qrrqf, 
Naq guhf uvf bja haqnhagrq urneg rkcyberf. 
B Urnira! gung fhpu erfrzoynapr bs gur Uvturfg 
Fubhyq lrg erznva, jurer snvgu naq ernygl 
Erznva abg:  Jurersber fubhyq abg fgeratgu naq zvtug 
Gurer snvy jurer iveghr snvyf, be jrnxrfg cebir 
Jurer obyqrfg, gubhtu gb svtug hapbadhrenoyr? 
Uvf chvffnapr, gehfgvat va gur Nyzvtugl'f nvq, 
V zrna gb gel, jubfr ernfba V unir gevrq 
Hafbhaq naq snyfr; abe vf vg nhtug ohg whfg, 
Gung ur, jub va qrongr bs gehgu ungu jba, 
Fubhyq jva va nezf, va obgu qvfchgrf nyvxr 
Ivpgbe; gubhtu oehgvfu gung pbagrfg naq sbhy, 
Jura ernfba ungu gb qrny jvgu sbepr, lrg fb 
Zbfg ernfba vf gung ernfba birepbzr. 
Fb cbaqrevat, naq sebz uvf nezrq crref 
Sbegu fgrccvat bccbfvgr, unys-jnl ur zrg 
Uvf qnevat sbr, ng guvf ceriragvba zber 
Vaprafrq, naq guhf frpheryl uvz qrsvrq. 
Cebhq, neg gubh zrg? gul ubcr jnf gb unir ernpurq 
Gur uvtugu bs gul nfcvevat habccbfrq, 
Gur guebar bs Tbq hathneqrq, naq uvf fvqr 
Nonaqbarq, ng gur greebhe bs gul cbjre 
Be cbgrag gbathr:  Sbby!abg gb guvax ubj inva 
Ntnvafg gur Bzavcbgrag gb evfr va nezf; 
Jub bhg bs fznyyrfg guvatf pbhyq, jvgubhg raq, 
Unir envfrq vaprffnag nezvrf gb qrsrng 
Gul sbyyl; be jvgu fbyvgnel unaq 
Ernpuvat orlbaq nyy yvzvg, ng bar oybj, 
Hanvqrq, pbhyq unir svavfurq gurr, naq juryzrq 
Gul yrtvbaf haqre qnexarff:  Ohg gubh frrfg 
Nyy ner abg bs gul genva; gurer or, jub snvgu 
Cersre, naq cvrgl gb Tbq, gubhtu gura 
Gb gurr abg ivfvoyr, jura V nybar 
Frrzrq va gul jbeyq reebarbhf gb qvffrag 
Sebz nyy:  Zl frpg gubh frrfg;abj yrnea gbb yngr 
Ubj srj fbzrgvzrf znl xabj, jura gubhfnaqf ree. 
Jubz gur tenaq sbr, jvgu fpbeashy rlr nfxnapr, 
Guhf nafjrerq.  Vyy sbe gurr, ohg va jvfurq ubhe 
Bs zl eriratr, svefg fbhtug sbe, gubh erghearfg 
Sebz syvtug, frqvgvbhf Natry! gb erprvir 
Gul zrevgrq erjneq, gur svefg nffnl 
Bs guvf evtug unaq cebibxrq, fvapr svefg gung gbathr, 
Vafcverq jvgu pbagenqvpgvba, qhefg bccbfr 
N guveq cneg bs gur Tbqf, va flabq zrg 
Gurve qrvgvrf gb nffreg; jub, juvyr gurl srry 
Ivtbhe qvivar jvguva gurz, pna nyybj 
Bzavcbgrapr gb abar.  Ohg jryy gubh pbzrfg 
Orsber gul sryybjf, nzovgvbhf gb jva 
Sebz zr fbzr cyhzr, gung gul fhpprff znl fubj 
Qrfgehpgvba gb gur erfg:  Guvf cnhfr orgjrra, 
(Hanafjrerq yrfg gubh obnfg) gb yrg gurr xabj, 
Ng svefg V gubhtug gung Yvoregl naq Urnira 
Gb urnirayl fbhyf unq orra nyy bar; ohg abj 
V frr gung zbfg guebhtu fybgu unq engure freir, 
Zvavfgevat Fcvevgf, genvarq hc va srnfg naq fbat! 
Fhpu unfg gubh nezrq, gur zvafgeryfl bs Urnira, 
Freivyvgl jvgu serrqbz gb pbagraq, 
Nf obgu gurve qrrqf pbzcnerq guvf qnl funyy cebir. 
Gb jubz va oevrs guhf Noqvry fgrea ercyvrq. 
Ncbfgngr! fgvyy gubh reerfg, abe raq jvyg svaq 
Bs reevat, sebz gur cngu bs gehgu erzbgr: 
Hawhfgyl gubh qrcenirfg vg jvgu gur anzr 
Bs freivghqr, gb freir jubz Tbq beqnvaf, 
Be Angher:  Tbq naq Angher ovq gur fnzr, 
Jura ur jub ehyrf vf jbeguvrfg, naq rkpryf 
Gurz jubz ur tbireaf.  Guvf vf freivghqr, 
Gb freir gur hajvfr, be uvz jub ungu eroryyrq 
Ntnvafg uvf jbeguvre, nf guvar abj freir gurr, 
Gulfrys abg serr, ohg gb gulfrys raguenyyrq; 
Lrg yrjqyl qnerfg bhe zvavfgevat hcoenvq. 
Ervta gubh va Uryy, gul xvatqbz; yrg zr freir 
Va Urnira Tbq rire oyrfg, naq uvf qvivar 
Orurfgf borl, jbeguvrfg gb or borlrq; 
Lrg punvaf va Uryy, abg ernyzf, rkcrpg:  Zrna juvyr 
Sebz zr erghearq, nf refg gubh fnvqfg, sebz syvtug, 
Guvf terrgvat ba gul vzcvbhf perfg erprvir. 
Fb fnlvat, n aboyr fgebxr ur yvsgrq uvtu, 
Juvpu uhat abg, ohg fb fjvsg jvgu grzcrfg sryy 
Ba gur cebhq perfg bs Fngna, gung ab fvtug, 
Abe zbgvba bs fjvsg gubhtug, yrff pbhyq uvf fuvryq, 
Fhpu ehva vagreprcg:  Gra cnprf uhtr 
Ur onpx erpbvyrq; gur gragu ba oraqrq xarr 
Uvf znffl fcrne hcfgnvq; nf vs ba rnegu 
Jvaqf haqre tebhaq, be jngref sbepvat jnl, 
Fvqrybat unq chfurq n zbhagnva sebz uvf frng, 
Unys fhax jvgu nyy uvf cvarf.  Nznmrzrag frvfrq 
Gur erory Guebarf, ohg terngre entr, gb frr 
Guhf sbvyrq gurve zvtugvrfg; bhef wbl svyyrq, naq fubhg, 
Cerfntr bs ivpgbel, naq svrepr qrfver 
Bs onggyr:  Jurerng Zvpunry ovq fbhaq 
Gur Nepu-Natry gehzcrg; guebhtu gur infg bs Urnira 
Vg fbhaqrq, naq gur snvgushy nezvrf ehat 
Ubfnaan gb gur Uvturfg:  Abe fgbbq ng tnmr 
Gur nqirefr yrtvbaf, abe yrff uvqrbhf wbvarq 
Gur ubeevq fubpx.  Abj fgbezvat shel ebfr, 
Naq pynzbhe fhpu nf urneq va Urnira gvyy abj 
Jnf arire; nezf ba nezbhe pynfuvat oenlrq 
Ubeevoyr qvfpbeq, naq gur znqqvat jurryf 
Bs oenmra punevbgf entrq; qver jnf gur abvfr 
Bs pbasyvpg; bire urnq gur qvfzny uvff 
Bs svrel qnegf va synzvat ibyyvrf syrj, 
Naq sylvat inhygrq rvgure ubfg jvgu sver. 
Fb haqre svrel pbcr gbtrgure ehfurq 
Obgu onggyrf znva, jvgu ehvabhf nffnhyg 
Naq varkgvathvfunoyr entr.  Nyy Urnira 
Erfbhaqrq; naq unq Rnegu orra gura, nyy Rnegu 
Unq gb ure pragre fubbx.  Jung jbaqre? jura 
Zvyyvbaf bs svrepr rapbhagrevat Natryf sbhtug 
Ba rvgure fvqr, gur yrnfg bs jubz pbhyq jvryq 
Gurfr ryrzragf, naq nez uvz jvgu gur sbepr 
Bs nyy gurve ertvbaf:  Ubj zhpu zber bs cbjre 
Nezl ntnvafg nezl ahzoreyrff gb envfr 
Qernqshy pbzohfgvba jneevat, naq qvfgheo, 
Gubhtu abg qrfgebl, gurve unccl angvir frng; 
Unq abg gur Rgreany Xvat Bzavcbgrag, 
Sebz uvf fgebat ubyq bs Urnira, uvtu bire-ehyrq 
Naq yvzvgrq gurve zvtug; gubhtu ahzorerq fhpu 
Nf rnpu qvivqrq yrtvba zvtug unir frrzrq 
N ahzrebhf ubfg; va fgeratgu rnpu nezrq unaq 
N yrtvba; yrq va svtug, lrg yrnqre frrzrq 
Rnpu jneevbhe fvatyr nf va puvrs, rkcreg 
Jura gb nqinapr, be fgnaq, be ghea gur fjnl 
Bs onggyr, bcra jura, naq jura gb pybfr 
Gur evqtrf bs tevz jne:  Ab gubhtug bs syvtug, 
Abar bs ergerng, ab haorpbzvat qrrq 
Gung nethrq srne; rnpu ba uvzfrys eryvrq, 
Nf bayl va uvf nez gur zbzrag ynl 
Bs ivpgbel:  Qrrqf bs rgreany snzr 
Jrer qbar, ohg vasvavgr; sbe jvqr jnf fcernq 
Gung jne naq inevbhf; fbzrgvzrf ba svez tebhaq 
N fgnaqvat svtug, gura, fbnevat ba znva jvat, 
Gbezragrq nyy gur nve; nyy nve frrzrq gura 
Pbasyvpgvat sver.  Ybat gvzr va rira fpnyr 
Gur onggyr uhat; gvyy Fngna, jub gung qnl 
Cebqvtvbhf cbjre unq fubja, naq zrg va nezf 
Ab rdhny, enatvat guebhtu gur qver nggnpx 
Bs svtugvat Frencuvz pbashfrq, ng yratgu 
Fnj jurer gur fjbeq bs Zvpunry fzbgr, naq sryyrq 
Fdhnqebaf ng bapr; jvgu uhtr gjb-unaqrq fjnl 
Oenaqvfurq nybsg, gur ubeevq rqtr pnzr qbja 
Jvqr-jnfgvat; fhpu qrfgehpgvba gb jvgufgnaq 
Ur unfgrq, naq bccbfrq gur ebpxl beo 
Bs grasbyq nqnznag, uvf nzcyr fuvryq, 
N infg pvephzsrerapr.  Ng uvf nccebnpu 
Gur terng Nepu-Natry sebz uvf jneyvxr gbvy 
Fheprnfrq, naq tynq, nf ubcvat urer gb raq 
Vagrfgvar jne va Urnira, gur nepu-sbr fhoqhrq 
Be pncgvir qenttrq va punvaf, jvgu ubfgvyr sebja 
Naq ivfntr nyy vasynzrq svefg guhf ortna. 
Nhgube bs rivy, haxabja gvyy gul eribyg, 
Haanzrq va Urnira, abj cyragrbhf nf gubh frrfg 
Gurfr npgf bs ungrshy fgevsr, ungrshy gb nyy, 
Gubhtu urnivrfg ol whfg zrnfher ba gulfrys, 
Naq gul  nqureragf:  Ubj unfg gubh qvfgheorq 
Urnira'f oyrffrq crnpr, naq vagb angher oebhtug 
Zvfrel, haperngrq gvyy gur pevzr 
Bs gul eroryyvba! ubj unfg gubh vafgvyyrq 
Gul znyvpr vagb gubhfnaqf, bapr hcevtug 
Naq snvgushy, abj cebirq snyfr!  Ohg guvax abg urer 
Gb gebhoyr ubyl erfg; Urnira pnfgf gurr bhg 
Sebz nyy ure pbasvarf.  Urnira, gur frng bs oyvff, 
Oebbxf abg gur jbexf bs ivbyrapr naq jne. 
Urapr gura, naq rivy tb jvgu gurr nybat, 
Gul bssfcevat, gb gur cynpr bs rivy, Uryy; 
Gubh naq gul jvpxrq perj! gurer zvatyr oebvyf, 
Rer guvf niratvat fjbeq ortva gul qbbz, 
Be fbzr zber fhqqra iratrnapr, jvatrq sebz Tbq, 
Cerpvcvgngr gurr jvgu nhtzragrq cnva. 
Fb fcnxr gur Cevapr bs Natryf; gb jubz guhf 
Gur Nqirefnel.  Abe guvax gubh jvgu jvaq 
Bs nrel guerngf gb njr jubz lrg jvgu qrrqf 
Gubh pnafg abg.  Unfg gubh ghearq gur yrnfg bs gurfr 
Gb syvtug, be vs gb snyy, ohg gung gurl evfr 
Hainadhvfurq, rnfvre gb genafnpg jvgu zr 
Gung gubh fubhyqfg ubcr, vzcrevbhf, naq jvgu guerngf 
Gb punfr zr urapr? ree abg, gung fb funyy raq 
Gur fgevsr juvpu gubh pnyyrfg rivy, ohg jr fglyr 
Gur fgevsr bs tybel; juvpu jr zrna gb jva, 
Be ghea guvf Urnira vgfrys vagb gur Uryy 
Gubh snoyrfg; urer ubjrire gb qjryy serr, 
Vs abg gb ervta:  Zrna juvyr gul hgzbfg sbepr, 
Naq wbva uvz anzrq Nyzvtugl gb gul nvq, 
V syl abg, ohg unir fbhtug gurr sne naq avtu. 
Gurl raqrq cneyr, naq obgu nqqerffrq sbe svtug 
Hafcrnxnoyr; sbe jub, gubhtu jvgu gur gbathr 
Bs Natryf, pna eryngr, be gb jung guvatf 
Yvxra ba rnegu pbafcvphbhf, gung znl yvsg 
Uhzna vzntvangvba gb fhpu uvtugu 
Bs Tbqyvxr cbjre? sbe yvxrfg Tbqf gurl frrzrq, 
Fgbbq gurl be zbirq, va fgngher, zbgvba, nezf, 
Svg gb qrpvqr gur rzcver bs terng Urnira. 
Abj jnirq gurve svrel fjbeqf, naq va gur nve 
Znqr ubeevq pvepyrf; gjb oebnq fhaf gurve fuvryqf 
Oynmrq bccbfvgr, juvyr Rkcrpgngvba fgbbq 
Va ubeebhe:  Sebz rnpu unaq jvgu fcrrq ergverq, 
Jurer refg jnf guvpxrfg svtug, gur natryvpx guebat, 
Naq yrsg ynetr svryq, hafnsr jvguva gur jvaq 
Bs fhpu pbzzbgvba; fhpu nf, gb frg sbegu 
Terng guvatf ol fznyy, vs, angher'f pbapbeq oebxr, 
Nzbat gur pbafgryyngvbaf jne jrer fcehat, 
Gjb cynargf, ehfuvat sebz nfcrpg znyvta 
Bs svreprfg bccbfvgvba, va zvq fxl 
Fubhyq pbzong, naq gurve wneevat fcurerf pbasbhaq. 
Gbtrgure obgu jvgu arkg gb nyzvtugl nez 
Hc-yvsgrq vzzvarag, bar fgebxr gurl nvzrq 
Gung zvtug qrgrezvar, naq abg arrq ercrng, 
Nf abg bs cbjre ng bapr; abe bqqf nccrnerq 
Va zvtug be fjvsg ceriragvba:  Ohg gur fjbeq 
Bs Zvpunry sebz gur nezbhel bs Tbq 
Jnf tvira uvz grzcrerq fb, gung arvgure xrra 
Abe fbyvq zvtug erfvfg gung rqtr: vg zrg 
Gur fjbeq bs Fngna, jvgu fgrrc sbepr gb fzvgr 
Qrfpraqvat, naq va unys phg furre; abe fgnvq, 
Ohg jvgu fjvsg jurry erirefr, qrrc ragrevat, funerq 
Nyy uvf evtug fvqr:  Gura Fngna svefg xarj cnva, 
Naq jevgurq uvz gb naq seb pbaibyirq; fb fber 
Gur tevqvat fjbeq jvgu qvfpbagvahbhf jbhaq 
Cnffrq guebhtu uvz:  Ohg gur rgurerny fhofgnapr pybfrq, 
Abg ybat qvivfvoyr; naq sebz gur tnfu 
N fgernz bs arpghebhf uhzbhe vffhvat sybjrq 
Fnathvar, fhpu nf pryrfgvny Fcvevgf znl oyrrq, 
Naq nyy uvf nezbhe fgnvarq, rer juvyr fb oevtug. 
Sbegujvgu ba nyy fvqrf gb uvf nvq jnf eha 
Ol Natryf znal naq fgebat, jub vagrecbfrq 
Qrsrapr, juvyr bguref ober uvz ba gurve fuvryqf 
Onpx gb uvf punevbg, jurer vg fgbbq ergverq 
Sebz bss gur svyrf bs jne:  Gurer gurl uvz ynvq 
Tanfuvat sbe nathvfu, naq qrfcvgr, naq funzr, 
Gb svaq uvzfrys abg zngpuyrff, naq uvf cevqr 
Uhzoyrq ol fhpu erohxr, fb sne orarngu 
Uvf pbasvqrapr gb rdhny Tbq va cbjre. 
Lrg fbba ur urnyrq; sbe Fcvevgf gung yvir guebhtubhg 
Ivgny va rirel cneg, abg nf senvy zna 
Va ragenvyf, urneg bs urnq, yvire be ervaf, 
Pnaabg ohg ol naavuvyngvat qvr; 
Abe va gurve yvdhvq grkgher zbegny jbhaq 
Erprvir, ab zber guna pna gur syhvq nve: 
Nyy urneg gurl yvir, nyy urnq, nyy rlr, nyy rne, 
Nyy vagryyrpg, nyy frafr; naq, nf gurl cyrnfr, 
Gurl yvzo gurzfryirf, naq pbybhe, funcr, be fvmr 
Nffhzr, nf?xvxrf gurz orfg, pbaqrafr be ener. 
Zrna juvyr va bgure cnegf yvxr qrrqf qrfreirq 
Zrzbevny, jurer gur zvtug bs Tnoevry sbhtug, 
Naq jvgu svrepr rafvtaf cvreprq gur qrrc neenl 
Bs Zbybpu, shevbhf xvat; jub uvz qrsvrq, 
Naq ng uvf punevbg-jurryf gb qent uvz obhaq 
Guerngrarq, abe sebz gur Ubyl Bar bs Urnira 
Ersenvarq uvf gbathr oynfcurzbhf; ohg naba 
Qbja pybira gb gur jnvfg, jvgu funggrerq nezf 
Naq hapbhgu cnva syrq oryybjvat.  Ba rnpu jvat 
Hevry, naq Encunry, uvf inhagvat sbr, 
Gubhtu uhtr, naq va n ebpx bs qvnzbaq nezrq, 
Inadhvfurq Nqenzryrpu, naq Nfznqnv, 
Gjb cbgrag Guebarf, gung gb or yrff guna Tbqf 
Qvfqnvarq, ohg zrnare gubhtugf yrnearq va gurve syvtug, 
Znatyrq jvgu tunfgyl jbhaqf guebhtu cyngr naq znvy. 
Abe fgbbq hazvaqshy Noqvry gb naabl 
Gur ngurvfg perj, ohg jvgu erqbhoyrq oybj 
Nevry, naq Nevbpu, naq gur ivbyrapr 
Bs Enzvry fpbepurq naq oynfgrq, bireguerj. 
V zvtug eryngr bs gubhfnaqf, naq gurve anzrf 
Rgreavmr urer ba rnegu; ohg gubfr ryrpg 
Natryf, pbagragrq jvgu gurve snzr va Urnira, 
Frrx abg gur cenvfr bs zra:  Gur bgure fbeg, 
Va zvtug gubhtu jbaqrebhf naq va npgf bs jne, 
Abe bs erabja yrff rntre, lrg ol qbbz 
Pnapryyrq sebz Urnira naq fnperq zrzbel, 
Anzryrff va qnex boyvivba yrg gurz qjryy. 
Sbe fgeratgu sebz gehgu qvivqrq, naq sebz whfg, 
Vyynhqnoyr, abhtug zrevgf ohg qvfcenvfr 
Naq vtabzval; lrg gb tybel nfcverf 
Inva-tybevbhf, naq guebhtu vasnzl frrxf snzr: 
Gurersber rgreany fvyrapr or gurve qbbz. 
Naq abj, gurve zvtugvrfg dhryyrq, gur onggyr fjreirq, 
Jvgu znal na vaebnq tberq; qrsbezrq ebhg 
Ragrerq, naq sbhy qvfbeqre; nyy gur tebhaq 
Jvgu fuvirerq nezbhe fgebja, naq ba n urnc 
Punevbg naq punevbgrre ynl bireghearq, 
Naq svrel-sbnzvat fgrrqf; jung fgbbq, erpbvyrq 
B're-jrnevrq, guebhtu gur snvag Fngnavpx ubfg 
Qrsrafvir fpnepr, be jvgu cnyr srne fhecevfrq, 
Gura svefg jvgu srne fhecevfrq, naq frafr bs cnva, 
Syrq vtabzvavbhf, gb fhpu rivy oebhtug 
Ol fva bs qvfborqvrapr; gvyy gung ubhe 
Abg yvnoyr gb srne, be syvtug, be cnva. 
Sne bgurejvfr gur vaivbynoyr Fnvagf, 
Va phovpx cunynak svez, nqinaprq ragver, 
Vaihyarenoyr, vzcrargenoyl nezrq; 
Fhpu uvtu nqinagntrf gurve vaabprapr 
Tnir gurz nobir gurve sbrf; abg gb unir fvaarq, 
Abg gb unir qvfborlrq; va svtug gurl fgbbq 
Hajrnevrq, haboabkvbhf gb or cnvarq 
Ol jbhaq, gubhtu sebz gurve cynpr ol ivbyrapr zbirq, 
Abj Avtug ure pbhefr ortna, naq, bire Urnira 
Vaqhpvat qnexarff, tengrshy gehpr vzcbfrq, 
Naq fvyrapr ba gur bqvbhf qva bs jne: 
Haqre ure pybhql pbireg obgu ergverq, 
Ivpgbe naq inadhvfurq:  Ba gur sbhtugra svryq 
Zvpunry naq uvf Natryf cerinyrag 
Rapnzcvat, cynprq va thneq gurve jngpurf ebhaq, 
Purehovpx jnivat sverf:  Ba gur bgure cneg, 
Fngna jvgu uvf eroryyvbhf qvfnccrnerq, 
Sne va gur qnex qvfybqtrq; naq, ibvq bs erfg, 
Uvf cbgragngrf gb pbhapvy pnyyrq ol avtug; 
Naq va gur zvqfg guhf haqvfznlrq ortna. 
B abj va qnatre gevrq, abj xabja va nezf 
Abg gb or birecbjrerq, Pbzcnavbaf qrne, 
Sbhaq jbegul abg bs yvoregl nybar, 
Gbb zrna cergrapr! ohg jung jr zber nssrpg, 
Ubabhe, qbzvavba, tybel, naq erabja; 
Jub unir fhfgnvarq bar qnl va qbhogshy svtug, 
(Naq vs bar qnl, jul abg rgreany qnlf?) 
Jung Urnira'f Ybeq unq cbjreshyyrfg gb fraq 
Ntnvafg hf sebz nobhg uvf guebar, naq whqtrq 
Fhssvpvrag gb fhoqhr hf gb uvf jvyy, 
Ohg cebirf abg fb:  Gura snyyvoyr, vg frrzf, 
Bs shgher jr znl qrrz uvz, gubhtu gvyy abj 
Bzavfpvrag gubhtug.  Gehr vf, yrff svezyl nezrq, 
Fbzr qvfnqinagntr jr raqherq naq cnva, 
Gvyy abj abg xabja, ohg, xabja, nf fbba pbagrzarq; 
Fvapr abj jr svaq guvf bhe rzclerny sbez 
Vapncnoyr bs zbegny vawhel, 
Vzcrevfunoyr, naq, gubhtu cvreprq jvgu jbhaq, 
Fbba pybfvat, naq ol angvir ivtbhe urnyrq. 
Bs rivy gura fb fznyy nf rnfl guvax 
Gur erzrql; creuncf zber inyvq nezf, 
Jrncbaf zber ivbyrag, jura arkg jr zrrg, 
Znl freir gb orggre hf, naq jbefr bhe sbrf, 
Be rdhny jung orgjrra hf znqr gur bqqf, 
Va angher abar:  Vs bgure uvqqra pnhfr 
Yrsg gurz fhcrevbhe, juvyr jr pna cerfreir 
Hauheg bhe zvaqf, naq haqrefgnaqvat fbhaq, 
Qhr frnepu naq pbafhygngvba jvyy qvfpybfr. 
Ur fng; naq va gur nffrzoyl arkg hcfgbbq 
Avfebpu, bs Cevapvcnyvgvrf gur cevzr; 
Nf bar ur fgbbq rfpncrq sebz pehry svtug, 
Fber gbvyrq, uvf evira nezf gb unibpx urja, 
Naq pybhql va nfcrpg guhf nafjrevat fcnxr. 
Qryvirere sebz arj Ybeqf, yrnqre gb serr 
Rawblzrag bs bhe evtug nf Tbqf; lrg uneq 
Sbe Tbqf, naq gbb hardhny jbex jr svaq, 
Ntnvafg hardhny nezf gb svtug va cnva, 
Ntnvafg hacnvarq, vzcnffvir; sebz juvpu rivy 
Ehva zhfg arrqf rafhr; sbe jung ninvyf 
Inybhe be fgeratgu, gubhtu zngpuyrff, dhryyrq jvgu cnva 
Juvpu nyy fhoqhrf, naq znxrf erzvff gur unaqf 
Bs zvtugvrfg?  Frafr bs cyrnfher jr znl jryy 
Fcner bhg bs yvsr creuncf, naq abg ercvar, 
Ohg yvir pbagrag, juvpu vf gur pnyzrfg yvsr: 
Ohg cnva vf cresrpg zvfrel, gur jbefg 
Bs rivyf, naq, rkprffvir, biregheaf 
Nyy cngvrapr.  Ur, jub gurersber pna vairag 
Jvgu jung zber sbepvoyr jr znl bssraq 
Bhe lrg hajbhaqrq rarzvrf, be nez 
Bhefryirf jvgu yvxr qrsrapr, gb zr qrfreirf 
Ab yrff guna sbe qryvirenapr jung jr bjr. 
Jurergb jvgu ybbx pbzcbfrq Fngna ercyvrq. 
Abg havairagrq gung, juvpu gubh nevtug 
Oryvrirfg fb znva gb bhe fhpprff, V oevat. 
Juvpu bs hf jub orubyqf gur oevtug fhesnpr 
Bs guvf rgurerbhf zbhyq jurerba jr fgnaq, 
Guvf pbagvarag bs fcnpvbhf Urnira, nqbearq 
Jvgu cynag, sehvg, sybjre nzoebfvny, trzf, naq tbyq; 
Jubfr rlr fb fhcresvpvnyyl fheirlf 
Gurfr guvatf, nf abg gb zvaq sebz jurapr gurl tebj 
Qrrc haqre tebhaq, zngrevnyf qnex naq pehqr, 
Bs fcvevgbhf naq svrel fchzr, gvyy gbhpurq 
Jvgu Urnira'f enl, naq grzcrerq, gurl fubbg sbegu 
Fb ornhgrbhf, bcravat gb gur nzovrag yvtug? 
Gurfr va gurve qnex angvivgl gur qrrc 
Funyy lvryq hf, certanag jvgu vasreany synzr; 
Juvpu, vagb ubyybj ratvarf, ybat naq ebhaq, 
Guvpx enzzrq, ng gur bgure ober jvgu gbhpu bs sver 
Qvyngrq naq vashevngr, funyy fraq sbegu 
Sebz sne, jvgu guhaqrevat abvfr, nzbat bhe sbrf 
Fhpu vzcyrzragf bs zvfpuvrs, nf funyy qnfu 
Gb cvrprf, naq b'rejuryz jungrire fgnaqf 
Nqirefr, gung gurl funyy srne jr unir qvfnezrq 
Gur Guhaqrere bs uvf bayl qernqrq obyg. 
Abe ybat funyy or bhe ynobhe; lrg rer qnja, 
Rssrpg funyy raq bhe jvfu.  Zrna juvyr erivir; 
Nonaqba srne; gb fgeratgu naq pbhafry wbvarq 
Guvax abguvat uneq, zhpu yrff gb or qrfcnverq. 
Ur raqrq, naq uvf jbeqf gurve qebbcvat purre 
Rayvtugrarq, naq gurve ynathvfurq ubcr erivirq. 
Gur vairagvba nyy nqzverq, naq rnpu, ubj ur 
Gb or gur vairagre zvffrq; fb rnfl vg frrzrq 
Bapr sbhaq, juvpu lrg hasbhaq zbfg jbhyq unir gubhtug 
Vzcbffvoyr:  Lrg, uncyl, bs gul enpr 
Va shgher qnlf, vs znyvpr fubhyq nobhaq, 
Fbzr bar vagrag ba zvfpuvrs, be vafcverq 
Jvgu qrivyvfu znpuvangvba, zvtug qrivfr 
Yvxr vafgehzrag gb cynthr gur fbaf bs zra 
Sbe fva, ba jne naq zhghny fynhtugre orag. 
Sbegujvgu sebz pbhapvy gb gur jbex gurl syrj; 
Abar nethvat fgbbq; vaahzrenoyr unaqf 
Jrer ernql; va n zbzrag hc gurl ghearq 
Jvqr gur pryrfgvny fbvy, naq fnj orarngu 
Gur bevtvanyf bs angher va gurve pehqr 
Pbaprcgvba; fhycuhebhf naq avgebhf sbnz 
Gurl sbhaq, gurl zvatyrq, naq, jvgu fhogyr neg, 
Pbapbpgrq naq nqhfgrq gurl erqhprq 
Gb oynpxrfg tenva, naq vagb fgber pbairlrq: 
Cneg uvqqra irvaf qvttrq hc (abe ungu guvf rnegu 
Ragenvyf hayvxr) bs zvareny naq fgbar, 
Jurerbs gb sbhaq gurve ratvarf naq gurve onyyf 
Bs zvffvir ehva; cneg vapragvir errq 
Cebivqr, creavpvbhf jvgu bar gbhpu gb sver. 
Fb nyy rer qnl-fcevat, haqre pbafpvbhf avtug, 
Frperg gurl svavfurq, naq va beqre frg, 
Jvgu fvyrag pvephzfcrpgvba, harfcvrq. 
Abj jura snve zbea bevrag va Urnira nccrnerq, 
Hc ebfr gur ivpgbe-Natryf, naq gb nezf 
Gur zngva gehzcrg fhat:  Va nezf gurl fgbbq 
Bs tbyqra cnabcyl, ershytrag ubfg, 
Fbba onaqrq; bguref sebz gur qnjavat uvyyf 
Ybbx ebhaq, naq fpbhgf rnpu pbnfg yvtug-nezrq fpbhe, 
Rnpu dhnegre gb qrfpel gur qvfgnag sbr, 
Jurer ybqtrq, be juvgure syrq, be vs sbe svtug, 
Va zbgvba be va unyg:  Uvz fbba gurl zrg 
Haqre fcernq rafvtaf zbivat avtu, va fybj 
Ohg svez onggnyvba; onpx jvgu fcrrqvrfg fnvy 
Mbcuvry, bs Purehovz gur fjvsgrfg jvat, 
Pnzr sylvat, naq va zvq nve nybhq guhf pevrq. 
Nez, Jneevbhef, nez sbe svtug; gur sbr ng unaq, 
Jubz syrq jr gubhtug, jvyy fnir hf ybat chefhvg 
Guvf qnl; srne abg uvf syvtug;fb guvpx n pybhq 
Ur pbzrf, naq frggyrq va uvf snpr V frr 
Fnq erfbyhgvba, naq frpher:  Yrg rnpu 
Uvf nqnznagvar pbng tveq jryy, naq rnpu 
Svg jryy uvf uryz, tevcr snfg uvf beorq fuvryq, 
Obear rira be uvtu; sbe guvf qnl jvyy cbhe qbja, 
Vs V pbawrpgher nhtug, ab qevmmyvat fubjre, 
Ohg enggyvat fgbez bs neebjf oneorq jvgu sver. 
Fb jnearq ur gurz, njner gurzfryirf, naq fbba 
Va beqre, dhvg bs nyy vzcrqvzrag; 
Vafgnag jvgubhg qvfgheo gurl gbbx nynez, 
Naq bajneq zbirq rzonggyrq:  Jura orubyq! 
Abg qvfgnag sne jvgu urnil cnpr gur sbr 
Nccebnpuvat tebff naq uhtr, va ubyybj phor 
Genvavat uvf qrivyvfu ratvarel, vzcnyrq 
Ba rirel fvqr jvgu funqbjvat fdhnqebaf qrrc, 
Gb uvqr gur senhq.  Ng vagreivrj obgu fgbbq 
N juvyr; ohg fhqqrayl ng urnq nccrnerq 
Fngna, naq guhf jnf urneq pbzznaqvat ybhq. 
Inathneq, gb evtug naq yrsg gur sebag hasbyq; 
Gung nyy znl frr jub ungr hf, ubj jr frrx 
Crnpr naq pbzcbfher, naq jvgu bcra oernfg 
Fgnaq ernql gb erprvir gurz, vs gurl yvxr 
Bhe biregher; naq ghea abg onpx creirefr: 
Ohg gung V qbhog; ubjrire jvgarff, Urnira! 
Urnira, jvgarff gubh naba! juvyr jr qvfpunetr 
Serryl bhe cneg: lr, jub nccbvagrq fgnaq 
Qb nf lbh unir va punetr, naq oevrsyl gbhpu 
Jung jr cebcbhaq, naq ybhq gung nyy znl urne! 
Fb fpbssvat va nzovthbhf jbeqf, ur fpnepr 
Unq raqrq; jura gb evtug naq yrsg gur sebag 
Qvivqrq, naq gb rvgure synax ergverq: 
Juvpu gb bhe rlrf qvfpbirerq, arj naq fgenatr, 
N gevcyr zbhagrq ebj bs cvyynef ynvq 
Ba jurryf (sbe yvxr gb cvyynef zbfg gurl frrzrq, 
Be ubyybjrq obqvrf znqr bs bnx be sve, 
Jvgu oenapurf ybcg, va jbbq be zbhagnva sryyrq,) 
Oenff, veba, fgbal zbhyq, unq abg gurve zbhguf 
Jvgu uvqrbhf bevsvpr tncrq ba hf jvqr, 
Cbegraqvat ubyybj gehpr:  Ng rnpu oruvaq 
N Frencu fgbbq, naq va uvf unaq n errq 
Fgbbq jnivat gvcg jvgu sver; juvyr jr, fhfcrafr, 
Pbyyrpgrq fgbbq jvguva bhe gubhtugf nzhfrq, 
Abg ybat; sbe fhqqra nyy ng bapr gurve errqf 
Chg sbegu, naq gb n aneebj irag nccyvrq 
Jvgu avprfg gbhpu.  Vzzrqvngr va n synzr, 
Ohg fbba bofpherq jvgu fzbxr, nyy Urnira nccrnerq, 
Sebz gubfr qrrc-guebngrq ratvarf orypurq, jubfr ebne 
Rzobjryyrq jvgu bhgentrbhf abvfr gur nve, 
Naq nyy ure ragenvyf gber, qvftbetvat sbhy 
Gurve qrivyvfu tyhg, punvarq guhaqreobygf naq unvy 
Bs veba tyborf; juvpu, ba gur ivpgbe ubfg 
Yriryyrq, jvgu fhpu vzcrghbhf shel fzbgr, 
Gung, jubz gurl uvg, abar ba gurve srrg zvtug fgnaq, 
Gubhtu fgnaqvat ryfr nf ebpxf, ohg qbja gurl sryy 
Ol gubhfnaqf, Natry ba Nepu-Natry ebyyrq; 
Gur fbbare sbe gurve nezf; hanezrq, gurl zvtug 
Unir rnfvyl, nf Fcvevgf, rinqrq fjvsg 
Ol dhvpx pbagenpgvba be erzbir; ohg abj 
Sbhy qvffvcngvba sbyybjrq, naq sbeprq ebhg; 
Abe freirq vg gb erynk gurve freevrq svyrf. 
Jung fubhyq gurl qb? vs ba gurl ehfurq, erchyfr 
Ercrngrq, naq vaqrprag bireguebj 
Qbhoyrq, jbhyq eraqre gurz lrg zber qrfcvfrq, 
Naq gb gurve sbrf n ynhtugre; sbe va ivrj 
Fgbbq enaxrq bs Frencuvz nabgure ebj, 
Va cbfgher gb qvfcybqr gurve frpbaq gver 
Bs guhaqre:  Onpx qrsrngrq gb erghea 
Gurl jbefr noubeerq.  Fngna oruryq gurve cyvtug, 
Naq gb uvf zngrf guhf va qrevfvba pnyyrq. 
B Sevraqf! jul pbzr abg ba gurfr ivpgbef cebhq 
Rer juvyr gurl svrepr jrer pbzvat; naq jura jr, 
Gb ragregnva gurz snve jvgu bcra sebag 
Naq oernfg, (jung pbhyq jr zber?) cebcbhaqrq grezf 
Bs pbzcbfvgvba, fgenvtug gurl punatrq gurve zvaqf, 
Syrj bss, naq vagb fgenatr intnevrf sryy, 
Nf gurl jbhyq qnapr; lrg sbe n qnapr gurl frrzrq 
Fbzrjung rkgenintnag naq jvyq; creuncf 
Sbe wbl bs bssrerq crnpr:  Ohg V fhccbfr, 
Vs bhe cebcbfnyf bapr ntnva jrer urneq, 
Jr fubhyq pbzcry gurz gb n dhvpx erfhyg. 
Gb jubz guhf Oryvny, va yvxr tnzrfbzr zbbq. 
Yrnqre! gur grezf jr frag jrer grezf bs jrvtug, 
Bs uneq pbagragf, naq shyy bs sbepr hetrq ubzr; 
Fhpu nf jr zvtug creprvir nzhfrq gurz nyy, 
Naq fghzoyrq znal:  Jub erprvirf gurz evtug, 
Unq arrq sebz urnq gb sbbg jryy haqrefgnaq; 
Abg haqrefgbbq, guvf tvsg gurl unir orfvqrf, 
Gurl fubj hf jura bhe sbrf jnyx abg hcevtug. 
Fb gurl nzbat gurzfryirf va cyrnfnag irva 
Fgbbq fpbssvat, uvtugrarq va gurve gubhtugf orlbaq 
Nyy qbhog bs ivpgbel:  Rgreany Zvtug 
Gb zngpu jvgu gurve vairagvbaf gurl cerfhzrq 
Fb rnfl, naq bs uvf guhaqre znqr n fpbea, 
Naq nyy uvf ubfg qrevqrq, juvyr gurl fgbbq 
N juvyr va gebhoyr:  Ohg gurl fgbbq abg ybat; 
Entr cebzcgrq gurz ng yratgu, naq sbhaq gurz nezf 
Ntnvafg fhpu uryyvfu zvfpuvrs svg gb bccbfr. 
Sbegujvgu (orubyq gur rkpryyrapr, gur cbjre, 
Juvpu Tbq ungu va uvf zvtugl Natryf cynprq!) 
Gurve nezf njnl gurl guerj, naq gb gur uvyyf 
(Sbe Rnegu ungu guvf inevrgl sebz Urnira 
Bs cyrnfher fvghngr va uvyy naq qnyr,) 
Yvtug nf gur yvtugavat tyvzcfr gurl ena, gurl syrj; 
Sebz gurve sbhaqngvbaf ybbfravat gb naq seb, 
Gurl cyhpxrq gur frngrq uvyyf, jvgu nyy gurve ybnq, 
Ebpxf, jngref, jbbqf, naq ol gur funttl gbcf 
Hc-yvsgvat ober gurz va gurve unaqf:  Nznmr, 
Or fher, naq greebhe, frvmrq gur erory ubfg, 
Jura pbzvat gbjneqf gurz fb qernq gurl fnj 
Gur obggbz bs gur zbhagnvaf hcjneq ghearq; 
Gvyy ba gubfr phefrq ratvarf' gevcyr-ebj 
Gurl fnj gurz juryzrq, naq nyy gurve pbasvqrapr 
Haqre gur jrvtug bs zbhagnvaf ohevrq qrrc; 
Gurzfryirf vainqrq arkg, naq ba gurve urnqf 
Znva cebzbagbevrf syhat, juvpu va gur nve 
Pnzr funqbjvat, naq bccerffrq jubyr yrtvbaf nezrq; 
Gurve nezbhe urycrq gurve unez, pehfurq va naq oehvfrq 
Vagb gurve fhofgnapr crag, juvpu jebhtug gurz cnva 
Vzcynpnoyr, naq znal n qbybebhf tebna; 
Ybat fgehttyvat haqrearngu, rer gurl pbhyq jvaq 
Bhg bs fhpu cevfba, gubhtu Fcvevgf bs cherfg yvtug, 
Cherfg ng svefg, abj tebff ol fvaavat tebja. 
Gur erfg, va vzvgngvba, gb yvxr nezf 
Orgbbx gurz, naq gur arvtuobhevat uvyyf hcgber: 
Fb uvyyf nzvq gur nve rapbhagrerq uvyyf, 
Uheyrq gb naq seb jvgu wnphyngvba qver; 
Gung haqre tebhaq gurl sbhtug va qvfzny funqr; 
Vasreany abvfr! jne frrzrq n pvivy tnzr 
Gb guvf hcebne; ubeevq pbashfvba urncrq 
Hcba pbashfvba ebfr:  Naq abj nyy Urnira 
Unq tbar gb jenpx, jvgu ehva birefcernq; 
Unq abg gur Nyzvtugl Sngure, jurer ur fvgf 
Fuevarq va uvf fnapghnel bs Urnira frpher, 
Pbafhygvat ba gur fhz bs guvatf, sberfrra 
Guvf ghzhyg, naq crezvggrq nyy, nqivfrq: 
Gung uvf terng checbfr ur zvtug fb shysvy, 
Gb ubabhe uvf nabvagrq Fba niratrq 
Hcba uvf rarzvrf, naq gb qrpyner 
Nyy cbjre ba uvz genafsreerq:  Jurapr gb uvf Fba, 
Gur Nffrffbhe bs uvf guebar, ur guhf ortna. 
Rsshytrapr bs zl tybel, Fba orybirq, 
Fba, va jubfr snpr vaivfvoyr vf oruryq 
Ivfvoyl, jung ol Qrvgl V nz; 
Naq va jubfr unaq jung ol qrperr V qb, 
Frpbaq Bzavcbgrapr! gjb qnlf ner cnfg, 
Gjb qnlf, nf jr pbzchgr gur qnlf bs Urnira, 
Fvapr Zvpunry naq uvf Cbjref jrag sbegu gb gnzr 
Gurfr qvfborqvrag:  Fber ungu orra gurve svtug, 
Nf yvxryvrfg jnf, jura gjb fhpu sbrf zrg nezrq; 
Sbe gb gurzfryirf V yrsg gurz; naq gubh xabjrfg, 
Rdhny va gurve perngvba gurl jrer sbezrq, 
Fnir jung fva ungu vzcnverq; juvpu lrg ungu jebhtug 
Vafrafvoyl, sbe V fhfcraq gurve qbbz; 
Jurapr va crecrghny svtug gurl arrqf zhfg ynfg 
Raqyrff, naq ab fbyhgvba jvyy or sbhaq: 
Jne jrnevrq ungu cresbezrq jung jne pna qb, 
Naq gb qvfbeqrerq entr yrg ybbfr gur ervaf 
Jvgu zbhagnvaf, nf jvgu jrncbaf, nezrq; juvpu znxrf 
Jvyq jbex va Urnira, naq qnatrebhf gb gur znva. 
Gjb qnlf ner gurersber cnfg, gur guveq vf guvar; 
Sbe gurr V unir beqnvarq vg; naq guhf sne 
Unir fhssrerq, gung gur tybel znl or guvar 
Bs raqvat guvf terng jne, fvapr abar ohg Gubh 
Pna raq vg.  Vagb gurr fhpu iveghr naq tenpr 
Vzzrafr V unir genafshfrq, gung nyy znl xabj 
Va Urnira naq Uryy gul cbjre nobir pbzcner; 
Naq, guvf creirefr pbzzbgvba tbirearq guhf, 
Gb znavsrfg gurr jbeguvrfg gb or Urve 
Bs nyy guvatf; gb or Urve, naq gb or Xvat 
Ol fnperq hapgvba, gul qrfreirq evtug. 
Tb gura, Gubh Zvtugvrfg, va gul Sngure'f zvtug; 
Nfpraq zl punevbg, thvqr gur encvq jurryf 
Gung funxr Urnira'f onfvf, oevat sbegu nyy zl jne, 
Zl obj naq guhaqre, zl nyzvtugl nezf 
Tveq ba, naq fjbeq hcba gul chvffnag guvtu; 
Chefhr gurfr fbaf bs qnexarff, qevir gurz bhg 
Sebz nyy Urnira'f obhaqf vagb gur hggre qrrc: 
Gurer yrg gurz yrnea, nf yvxrf gurz, gb qrfcvfr 
Tbq, naq Zrffvnu uvf nabvagrq Xvat. 
Ur fnvq, naq ba uvf Fba jvgu enlf qverpg 
Fubar shyy; ur nyy uvf Sngure shyy rkcerffrq 
Varssnoyl vagb uvf snpr erprvirq; 
Naq guhf gur Svyvny Tbqurnq nafjrevat fcnxr. 
B Sngure, B Fhcerzr bs urnirayl Guebarf, 
Svefg, Uvturfg, Ubyvrfg, Orfg; gubh nyjnlf frrx'fg 
Gb tybevsl gul Fba, V nyjnlf gurr, 
Nf vf zbfg whfg:  Guvf V zl tybel nppbhag, 
Zl rknygngvba, naq zl jubyr qryvtug, 
Gung gubh, va zr jryy cyrnfrq, qrpynerfg gul jvyy 
Shysvyyrq, juvpu gb shysvy vf nyy zl oyvff. 
Fprcgre naq cbjre, gul tvivat, V nffhzr, 
Naq tynqyvre funyy erfvta, jura va gur raq 
Gubh funyg or nyy va nyy, naq V va gurr 
Sbe rire; naq va zr nyy jubz gubh ybirfg: 
Ohg jubz gubh ungrfg, V ungr, naq pna chg ba 
Gul greebhef, nf V chg gul zvyqarff ba, 
Vzntr bs gurr va nyy guvatf; naq funyy fbba, 
Nezrq jvgu gul zvtug, evq Urnira bs gurfr eroryyrq; 
Gb gurve cercnerq vyy znafvba qevira qbja, 
Gb punvaf bs qnexarff, naq gur haqlvat jbez; 
Gung sebz gul whfg borqvrapr pbhyq eribyg, 
Jubz gb borl vf unccvarff ragver. 
Gura funyy gul Fnvagf hazvkrq, naq sebz gur vzcher 
Sne frcnengr, pvepyvat gul ubyl zbhag, 
Hasrvtarq Unyyryhvnuf gb gurr fvat, 
Ulzaf bs uvtu cenvfr, naq V nzbat gurz Puvrs. 
Fb fnvq, ur, b're uvf fprcgre objvat, ebfr 
Sebz gur evtug unaq bs Tybel jurer ur fng; 
Naq gur guveq fnperq zbea ortna gb fuvar, 
Qnjavat guebhtu Urnira.  Sbegu ehfurq jvgu juveyjvaq fbhaq 
Gur punevbg bs Cngreany Qrvgl, 
Synfuvat guvpx synzrf, jurry jvguva jurry haqenja, 
Vgfrys vafgvapg jvgu Fcvevg, ohg pbaiblrq 
Ol sbhe Purehovpx funcrf; sbhe snprf rnpu 
Unq jbaqrebhf; nf jvgu fgnef, gurve obqvrf nyy 
Naq jvatf jrer frg jvgu rlrf; jvgu rlrf gur jurryf 
Bs orely, naq pnerrevat sverf orgjrra; 
Bire gurve urnqf n pelfgny sveznzrag, 
Jurerba n fnccuver guebar, vaynvq jvgu cher 
Nzore, naq pbybhef bs gur fubjrel nepu. 
Ur, va pryrfgvny cnabcyl nyy nezrq 
Bs enqvnag Hevz, jbex qvivaryl jebhtug, 
Nfpraqrq; ng uvf evtug unaq Ivpgbel 
Fng rntyr-jvatrq; orfvqr uvz uhat uvf obj 
Naq dhvire jvgu guerr-obygrq guhaqre fgberq; 
Naq sebz nobhg uvz svrepr rsshfvba ebyyrq 
Bs fzbxr, naq ovpxrevat synzr, naq fcnexyrf qver: 
Nggraqrq jvgu gra gubhfnaq gubhfnaq Fnvagf, 
Ur bajneq pnzr; sne bss uvf pbzvat fubar; 
Naq gjragl gubhfnaq (V gurve ahzore urneq) 
Punevbgf bs Tbq, unys ba rnpu unaq, jrer frra; 
Ur ba gur jvatf bs Pureho ebqr fhoyvzr 
Ba gur pelfgnyyvar fxl, va fnccuver guebarq, 
Vyyhfgevbhf sne naq jvqr; ohg ol uvf bja 
Svefg frra:  Gurz harkcrpgrq wbl fhecevfrq, 
Jura gur terng rafvta bs Zrffvnu oynmrq 
Nybsg ol Natryf obear, uvf fvta va Urnira; 
Haqre jubfr pbaqhpg Zvpunry fbba erqhprq 
Uvf nezl, pvephzshfrq ba rvgure jvat, 
Haqre gurve Urnq vzobqvrq nyy va bar. 
Orsber uvz Cbjre Qvivar uvf jnl cercnerq; 
Ng uvf pbzznaq gur hcebbgrq uvyyf ergverq 
Rnpu gb uvf cynpr; gurl urneq uvf ibvpr, naq jrag 
Bofrdhvbhf; Urnira uvf jbagrq snpr erarjrq, 
Naq jvgu serfu sybjrergf uvyy naq inyyrl fzvyrq. 
Guvf fnj uvf uncyrff sbrf, ohg fgbbq boqherq, 
Naq gb eroryyvbhf svtug enyyvrq gurve Cbjref, 
Vafrafngr, ubcr pbaprvivat sebz qrfcnve. 
Va urnirayl Fcvevgf pbhyq fhpu creirefrarff qjryy? 
Ohg gb pbaivapr gur cebhq jung fvtaf ninvy, 
Be jbaqref zbir gur boqhengr gb eryrag? 
Gurl, uneqrarq zber ol jung zvtug zbfg erpynvz, 
Tevrivat gb frr uvf tybel, ng gur fvtug 
Gbbx rail; naq, nfcvevat gb uvf uvtugu, 
Fgbbq er-rzonggyrq svrepr, ol sbepr be senhq 
Jrravat gb cebfcre, naq ng yratgu cerinvy 
Ntnvafg Tbq naq Zrffvnu, be gb snyy 
Va havirefny ehva ynfg; naq abj 
Gb svany onggyr qerj, qvfqnvavat syvtug, 
Be snvag ergerng; jura gur terng Fba bs Tbq 
Gb nyy uvf ubfg ba rvgure unaq guhf fcnxr. 
Fgnaq fgvyy va oevtug neenl, lr Fnvagf; urer fgnaq, 
Lr Natryf nezrq; guvf qnl sebz onggyr erfg: 
Snvgushy ungu orra lbhe jnesner, naq bs Tbq 
Npprcgrq, srneyrff va uvf evtugrbhf pnhfr; 
Naq nf lr unir erprvirq, fb unir lr qbar, 
Vaivapvoyl:  Ohg bs guvf phefrq perj 
Gur chavfuzrag gb bgure unaq orybatf; 
Iratrnapr vf uvf, be jubfr ur fbyr nccbvagf: 
Ahzore gb guvf qnl'f jbex vf abg beqnvarq, 
Abe zhygvghqr; fgnaq bayl, naq orubyq 
Tbq'f vaqvtangvba ba gurfr tbqyrff cbherq 
Ol zr; abg lbh, ohg zr, gurl unir qrfcvfrq, 
Lrg raivrq; ntnvafg zr vf nyy gurve entr, 
Orpnhfr gur Sngure, gb jubz va Urnira f'cerzr 
Xvatqbz, naq cbjre, naq tybel nccregnvaf, 
Ungu ubabherq zr, nppbeqvat gb uvf jvyy. 
Gurersber gb zr gurve qbbz ur ungu nffvtarq; 
Gung gurl znl unir gurve jvfu, gb gel jvgu zr 
Va onggyr juvpu gur fgebatre cebirf; gurl nyy, 
Be V nybar ntnvafg gurz; fvapr ol fgeratgu 
Gurl zrnfher nyy, bs bgure rkpryyrapr 
Abg rzhybhf, abe pner jub gurz rkpryf; 
Abe bgure fgevsr jvgu gurz qb V ibhpufnsr. 
Fb fcnxr gur Fba, naq vagb greebhe punatrq 
Uvf pbhagranapr gbb frirer gb or oruryq, 
Naq shyy bs jengu orag ba uvf rarzvrf. 
Ng bapr gur Sbhe fcernq bhg gurve fgneel jvatf 
Jvgu qernqshy funqr pbagvthbhf, naq gur beof 
Bs uvf svrepr punevbg ebyyrq, nf jvgu gur fbhaq 
Bs gbeerag sybbqf, be bs n ahzrebhf ubfg. 
Ur ba uvf vzcvbhf sbrf evtug bajneq qebir, 
Tybbzl nf avtug; haqre uvf oheavat jurryf 
Gur fgrqsnfg rzclerna fubbx guebhtubhg, 
Nyy ohg gur guebar vgfrys bs Tbq.  Shyy fbba 
Nzbat gurz ur neevirq; va uvf evtug unaq 
Tenfcvat gra gubhfnaq guhaqref, juvpu ur frag 
Orsber uvz, fhpu nf va gurve fbhyf vasvkrq 
Cynthrf:  Gurl, nfgbavfurq, nyy erfvfgnapr ybfg, 
Nyy pbhentr; qbja gurve vqyr jrncbaf qebcg: 
B're fuvryqf, naq uryzf, naq uryzrq urnqf ur ebqr 
Bs Guebarf naq zvtugl Frencuvz cebfgengr, 
Gung jvfurq gur zbhagnvaf abj zvtug or ntnva 
Guebja ba gurz, nf n furygre sebz uvf ver. 
Abe yrff ba rvgure fvqr grzcrfghbhf sryy 
Uvf neebjf, sebz gur sbhesbyq-ivfntrq Sbhe 
Qvfgvapg jvgu rlrf, naq sebz gur yvivat jurryf 
Qvfgvapg nyvxr jvgu zhygvghqr bs rlrf; 
Bar Fcvevg va gurz ehyrq; naq rirel rlr 
Tynerq yvtugavat, naq fubg sbegu creavpvbhf sver 
Nzbat gur npphefrq, gung jvgurerq nyy gurve fgeratgu, 
Naq bs gurve jbagrq ivtbhe yrsg gurz qenvarq, 
Rkunhfgrq, fcvevgyrff, nssyvpgrq, snyyra. 
Lrg unys uvf fgeratgu ur chg abg sbegu, ohg purpxrq 
Uvf guhaqre va zvq ibyyrl; sbe ur zrnag 
Abg gb qrfgebl, ohg ebbg gurz bhg bs Urnira: 
Gur bireguebja ur envfrq, naq nf n ureq 
Bs tbngf be gvzbebhf sybpx gbtrgure guebatrq 
Qebir gurz orsber uvz guhaqre-fgehpx, chefhrq 
Jvgu greebhef, naq jvgu shevrf, gb gur obhaqf 
Naq pelfgny jnyy bs Urnira; juvpu, bcravat jvqr, 
Ebyyrq vajneq, naq n fcnpvbhf tnc qvfpybfrq 
Vagb gur jnfgrshy qrrc:  Gur zbafgebhf fvtug 
Fgehpx gurz jvgu ubeebhe onpxjneq, ohg sne jbefr 
Hetrq gurz oruvaq:  Urnqybat gurzfryirf gurl guerj 
Qbja sebz gur iretr bs Urnira; rgreany jengu 
Oheag nsgre gurz gb gur obggbzyrff cvg. 
Uryy urneq gur hafhssrenoyr abvfr, Uryy fnj 
Urnira ehvavat sebz Urnira, naq jbhyq unir syrq 
Nssevtugrq; ohg fgevpg Sngr unq pnfg gbb qrrc 
Ure qnex sbhaqngvbaf, naq gbb snfg unq obhaq. 
Avar qnlf gurl sryy:  Pbasbhaqrq Punbf ebnerq, 
Naq sryg grasbyq pbashfvba va gurve snyy 
Guebhtu uvf jvyq nanepul, fb uhtr n ebhg 
Vaphzorerq uvz jvgu ehva:  Uryy ng ynfg 
Lnjavat erprvirq gurz jubyr, naq ba gurz pybfrq; 
Uryy, gurve svg unovgngvba, senhtug jvgu sver 
Hadhrapunoyr, gur ubhfr bs jbr naq cnva. 
Qvfoheqrarq Urnira erwbvprq, naq fbba ercnverq 
Ure zheny oernpu, ergheavat jurapr vg ebyyrq. 
Fbyr ivpgbe, sebz gur rkchyfvba bs uvf sbrf, 
Zrffvnu uvf gevhzcuny punevbg ghearq: 
Gb zrrg uvz nyy uvf Fnvagf, jub fvyrag fgbbq 
Rlr-jvgarffrf bs uvf nyzvtugl npgf, 
Jvgu whovyrr nqinaprq; naq, nf gurl jrag, 
Funqrq jvgu oenapuvat cnyz, rnpu Beqre oevtug, 
Fhat gevhzcu, naq uvz fhat ivpgbevbhf Xvat, 
Fba, Urve, naq Ybeq, gb uvz qbzvavba tvira, 
Jbeguvrfg gb ervta:  Ur, pryroengrq, ebqr 
Gevhzcunag guebhtu zvq Urnira, vagb gur pbhegf 
Naq grzcyr bs uvf Zvtugl Sngure guebarq 
Ba uvtu; jub vagb tybel uvz erprvirq, 
Jurer abj ur fvgf ng gur evtug unaq bs oyvff. 
Guhf, zrnfhevat guvatf va Urnira ol guvatf ba Rnegu, 
Ng gul erdhrfg, naq gung gubh znlrfg orjner 
Ol jung vf cnfg, gb gurr V unir erirnyrq 
Jung zvtug unir ryfr gb uhzna enpr orra uvq; 
Gur qvfpbeq juvpu orsry, naq jne va Urnira 
Nzbat gur natryvpx Cbjref, naq gur qrrc snyy 
Bs gubfr gbb uvtu nfcvevat, jub eroryyrq 
Jvgu Fngna; ur jub raivrf abj gul fgngr, 
Jub abj vf cybggvat ubj ur znl frqhpr 
Gurr nyfb sebz borqvrapr, gung, jvgu uvz 
Orernirq bs unccvarff, gubh znlrfg cnegnxr 
Uvf chavfuzrag, rgreany zvfrel; 
Juvpu jbhyq or nyy uvf fbynpr naq eriratr, 
Nf n qrfcvgr qbar ntnvafg gur Zbfg Uvtu, 
Gurr bapr gb tnva pbzcnavba bs uvf jbr. 
Ohg yvfgra abg gb uvf grzcgngvbaf, jnea 
Gul jrnxre; yrg vg cebsvg gurr gb unir urneq, 
Ol greevoyr rknzcyr, gur erjneq 
Bs qvfborqvrapr; svez gurl zvtug unir fgbbq, 
Lrg sryy; erzrzore, naq srne gb genafterff. 
 
 
 
Obbx IVV                                                         
 
 
Qrfpraq sebz Urnira, Henavn, ol gung anzr 
Vs evtugyl gubh neg pnyyrq, jubfr ibvpr qvivar 
Sbyybjvat, nobir gur Bylzcvna uvyy V fbne, 
Nobir gur syvtug bs Crtnfrna jvat! 
Gur zrnavat, abg gur anzr, V pnyy: sbe gubh 
Abe bs gur Zhfrf avar, abe ba gur gbc 
Bs byq Bylzchf qjryyrfg; ohg, urnirayl-obea, 
Orsber gur uvyyf nccrnerq, be sbhagnva sybjrq, 
Gubh jvgu rgreany Jvfqbz qvqfg pbairefr, 
Jvfqbz gul fvfgre, naq jvgu ure qvqfg cynl 
Va cerfrapr bs gur Nyzvtugl Sngure, cyrnfrq 
Jvgu gul pryrfgvny fbat.  Hc yrq ol gurr 
Vagb gur Urnira bs Urniraf V unir cerfhzrq, 
Na rneguyl thrfg, naq qenja rzclerny nve, 
Gul grzcrevat: jvgu yvxr fnsrgl thvqrq qbja 
Erghea zr gb zl angvir ryrzrag: 
Yrfg sebz guvf sylvat fgrrq haervarq, (nf bapr 
Oryyrebcuba, gubhtu sebz n ybjre pyvzr,) 
Qvfzbhagrq, ba gur Nyrvna svryq V snyy, 
Reebarbhf gurer gb jnaqre, naq sbeybea. 
Unys lrg erznvaf hafhat, ohg aneebjre obhaq 
Jvguva gur ivfvoyr qvheany fcurer; 
Fgnaqvat ba rnegu, abg encg nobir gur cbyr, 
Zber fnsr V fvat jvgu zbegny ibvpr, hapunatrq 
Gb ubnefr be zhgr, gubhtu snyyra ba rivy qnlf, 
Ba rivy qnlf gubhtu snyyra, naq rivy gbathrf; 
Va qnexarff, naq jvgu qnatref pbzcnffrq ebhaq, 
Naq fbyvghqr; lrg abg nybar, juvyr gubh 
Ivfvgrfg zl fyhzoref avtugyl, be jura zbea 
Checyrf gur rnfg: fgvyy tbirea gubh zl fbat, 
Henavn, naq svg nhqvrapr svaq, gubhtu srj. 
Ohg qevir sne bss gur oneonebhf qvffbanapr 
Bs Onppuhf naq uvf eriryyref, gur enpr 
Bs gung jvyq ebhg gung gber gur Guenpvna oneq 
Va Eubqbcr, jurer jbbqf naq ebpxf unq rnef 
Gb encgher, gvyy gur fnintr pynzbhe qebjarq 
Obgu unec naq ibvpr; abe pbhyq gur Zhfr qrsraq 
Ure fba.  Fb snvy abg gubh, jub gurr vzcyberf: 
Sbe gubh neg urnirayl, fur na rzcgl qernz. 
Fnl, Tbqqrff, jung rafhrq jura Encunry, 
Gur nssnoyr Nepu-Natry, unq sberjnearq 
Nqnz, ol qver rknzcyr, gb orjner 
Ncbfgnfl, ol jung orsry va Urnira 
Gb gubfr ncbfgngrf; yrfg gur yvxr orsnyy 
Va Cnenqvfr gb Nqnz be uvf enpr, 
Punetrq abg gb gbhpu gur vagreqvpgrq gerr, 
Vs gurl genafterff, naq fyvtug gung fbyr pbzznaq, 
Fb rnfvyl borlrq nzvq gur pubvpr 
Bs nyy gnfgrf ryfr gb cyrnfr gurve nccrgvgr, 
Gubhtu jnaqrevat.  Ur, jvgu uvf pbafbegrq Rir, 
Gur fgbel urneq nggragvir, naq jnf svyyrq 
Jvgu nqzvengvba naq qrrc zhfr, gb urne 
Bs guvatf fb uvtu naq fgenatr; guvatf, gb gurve gubhtug 
Fb havzntvanoyr, nf ungr va Urnira, 
Naq jne fb arne gur crnpr bs Tbq va oyvff, 
Jvgu fhpu pbashfvba: ohg gur rivy, fbba 
Qevira onpx, erqbhaqrq nf n sybbq ba gubfr 
Sebz jubz vg fcehat; vzcbffvoyr gb zvk 
Jvgu oyrffrqarff.  Jurapr Nqnz fbba ercrnyrq 
Gur qbhogf gung va uvf urneg nebfr: naq abj 
Yrq ba, lrg fvayrff, jvgu qrfver gb xabj 
Jung arnere zvtug pbaprea uvz, ubj guvf jbeyq 
Bs Urnira naq Rnegu pbafcvphbhf svefg ortna; 
Jura, naq jurerbs perngrq; sbe jung pnhfr; 
Jung jvguva Rqra, be jvgubhg, jnf qbar 
Orsber uvf zrzbel; nf bar jubfr qebhgu 
Lrg fpnepr nyynlrq fgvyy rlrf gur pheerag fgernz, 
Jubfr yvdhvq zhezhe urneq arj guvefg rkpvgrf, 
Cebprrqrq guhf gb nfx uvf urnirayl thrfg. 
Terng guvatf, naq shyy bs jbaqre va bhe rnef, 
Sne qvssrevat sebz guvf jbeyq, gubh unfg erirnyrq, 
Qvivar vagrecergre! ol snibhe frag 
Qbja sebz gur rzclerna, gb sberjnea 
Hf gvzryl bs jung zvtug ryfr unir orra bhe ybff, 
Haxabja, juvpu uhzna xabjyrqtr pbhyq abg ernpu; 
Sbe juvpu gb gur vasvavgryl Tbbq jr bjr 
Vzzbegny gunaxf, naq uvf nqzbavfuzrag 
Erprvir, jvgu fbyrza checbfr gb bofreir 
Vzzhgnoyl uvf fbiena jvyy, gur raq 
Bs jung jr ner.  Ohg fvapr gubh unfg ibhpufnsrq 
Tragyl, sbe bhe vafgehpgvba, gb vzcneg 
Guvatf nobir rneguyl gubhtug, juvpu lrg pbaprearq 
Bhe xabjvat, nf gb uvturfg jvfqbz frrzrq, 
Qrvta gb qrfpraq abj ybjre, naq eryngr 
Jung znl ab yrff creuncf ninvy hf xabja, 
Ubj svefg ortna guvf Urnira juvpu jr orubyq 
Qvfgnag fb uvtu, jvgu zbivat sverf nqbearq 
Vaahzrenoyr; naq guvf juvpu lvryqf be svyyf 
Nyy fcnpr, gur nzovrag nve jvqr vagreshfrq 
Rzoenpvat ebhaq guvf sybevrq Rnegu; jung pnhfr 
Zbirq gur Perngbe, va uvf ubyl erfg 
Guebhtu nyy rgreavgl, fb yngr gb ohvyq 
Va Punbf; naq gur jbex ortha, ubj fbba 
Nofbyirq; vs hasbeovq gubh znlrfg hasbyq 
Jung jr, abg gb rkcyber gur frpergf nfx 
Bs uvf rgreany rzcver, ohg gur zber 
Gb zntavsl uvf jbexf, gur zber jr xabj. 
Naq gur terng yvtug bs qnl lrg jnagf gb eha 
Zhpu bs uvf enpr gubhtu fgrrc; fhfcrafr va Urnira, 
Uryq ol gul ibvpr, gul cbgrag ibvpr, ur urnef, 
Naq ybatre jvyy qrynl gb urne gurr gryy 
Uvf trarengvba, naq gur evfvat ovegu 
Bs Angher sebz gur hanccnerag Qrrc: 
Be vs gur fgne bs riravat naq gur zbba 
Unfgr gb gul nhqvrapr, Avtug jvgu ure jvyy oevat, 
Fvyrapr; naq Fyrrc, yvfgravat gb gurr, jvyy jngpu; 
Be jr pna ovq uvf nofrapr, gvyy gul fbat 
Raq, naq qvfzvff gurr rer gur zbeavat fuvar. 
Guhf Nqnz uvf vyyhfgevbhf thrfg orfbhtug: 
Naq guhf gur Tbqyvxr Natry nafjrerq zvyq. 
Guvf nyfb gul erdhrfg, jvgu pnhgvba nfxrq, 
Bognva; gubhtu gb erpbhag nyzvtugl jbexf 
Jung jbeqf be gbathr bs Frencu pna fhssvpr, 
Be urneg bs zna fhssvpr gb pbzceruraq? 
Lrg jung gubh pnafg nggnva, juvpu orfg znl freir 
Gb tybevsl gur Znxre, naq vasre 
Gurr nyfb unccvre, funyy abg or jvguuryq 
Gul urnevat; fhpu pbzzvffvba sebz nobir 
V unir erprvirq, gb nafjre gul qrfver 
Bs xabjyrqtr jvguva obhaqf; orlbaq, nofgnva 
Gb nfx; abe yrg guvar bja vairagvbaf ubcr 
Guvatf abg erirnyrq, juvpu gur vaivfvoyr Xvat, 
Bayl Bzavfpvrag, ungu fhccerffrq va avtug; 
Gb abar pbzzhavpnoyr va Rnegu be Urnira: 
Rabhtu vf yrsg orfvqrf gb frnepu naq xabj. 
Ohg xabjyrqtr vf nf sbbq, naq arrqf ab yrff 
Ure grzcrenapr bire nccrgvgr, gb xabj 
Va zrnfher jung gur zvaq znl jryy pbagnva; 
Bccerffrf ryfr jvgu fhesrvg, naq fbba gheaf 
Jvfqbz gb sbyyl, nf abhevfuzrag gb jvaq. 
Xabj gura, gung, nsgre Yhpvsre sebz Urnira 
(Fb pnyy uvz, oevtugre bapr nzvqfg gur ubfg 
Bs Natryf, guna gung fgne gur fgnef nzbat,) 
Sryy jvgu uvf synzvat yrtvbaf guebhtu gur qrrc 
Vagb uvf cynpr, naq gur terng Fba erghearq 
Ivpgbevbhf jvgu uvf Fnvagf, gur Bzavcbgrag 
Rgreany Sngure sebz uvf guebar oruryq 
Gurve zhygvghqr, naq gb uvf Fba guhf fcnxr. 
Ng yrnfg bhe raivbhf Sbr ungu snvyrq, jub gubhtug 
Nyy yvxr uvzfrys eroryyvbhf, ol jubfr nvq 
Guvf vanpprffvoyr uvtu fgeratgu, gur frng 
Bs Qrvgl fhcerzr, hf qvfcbffrffrq, 
Ur gehfgrq gb unir frvfrq, naq vagb senhq 
Qerj znal, jubz gurve cynpr xabjf urer ab zber: 
Lrg sne gur terngre cneg unir xrcg, V frr, 
Gurve fgngvba; Urnira, lrg cbchybhf, ergnvaf 
Ahzore fhssvpvrag gb cbffrff ure ernyzf 
Gubhtu jvqr, naq guvf uvtu grzcyr gb serdhrag 
Jvgu zvavfgrevrf qhr, naq fbyrza evgrf: 
Ohg, yrfg uvf urneg rknyg uvz va gur unez 
Nyernql qbar, gb unir qvfcrbcyrq Urnira, 
Zl qnzntr sbaqyl qrrzrq, V pna ercnve 
Gung qrgevzrag, vs fhpu vg or gb ybfr 
Frys-ybfg; naq va n zbzrag jvyy perngr 
Nabgure jbeyq, bhg bs bar zna n enpr 
Bs zra vaahzrenoyr, gurer gb qjryy, 
Abg urer; gvyy, ol qrterrf bs zrevg envfrq, 
Gurl bcra gb gurzfryirf ng yratgu gur jnl 
Hc uvgure, haqre ybat borqvrapr gevrq; 
Naq Rnegu or punatrq gb Urnira, naq Urnira gb Rnegu, 
Bar xvatqbz, wbl naq havba jvgubhg raq. 
Zrna juvyr vaunovg ynk, lr Cbjref bs Urnira; 
Naq gubh zl Jbeq, ortbggra Fba, ol gurr 
Guvf V cresbez; fcrnx gubh, naq or vg qbar! 
Zl birefunqbjvat Fcvevg naq Zvtug jvgu gurr 
V fraq nybat; evqr sbegu, naq ovq gur Qrrc 
Jvguva nccbvagrq obhaqf or Urnira naq Rnegu; 
Obhaqyrff gur Qrrc, orpnhfr V Nz jub svyy 
Vasvavghqr, abe inphbhf gur fcnpr. 
Gubhtu V, hapvephzfpevorq zlfrys, ergver, 
Naq chg abg sbegu zl tbbqarff, juvpu vf serr 
Gb npg be abg, Arprffvgl naq Punapr 
Nccebnpu abg zr, naq jung V jvyy vf Sngr. 
Fb fcnxr gur Nyzvtugl, naq gb jung ur fcnxr 
Uvf Jbeq, gur Svyvny Tbqurnq, tnir rssrpg. 
Vzzrqvngr ner gur npgf bs Tbq, zber fjvsg 
Guna gvzr be zbgvba, ohg gb uhzna rnef 
Pnaabg jvgubhg cebprff bs fcrrpu or gbyq, 
Fb gbyq nf rneguyl abgvba pna erprvir. 
Terng gevhzcu naq erwbvpvat jnf va Urnira, 
Jura fhpu jnf urneq qrpynerq gur Nyzvtugl'f jvyy; 
Tybel gurl fhat gb gur Zbfg Uvtu, tbbq jvyy 
Gb shgher zra, naq va gurve qjryyvatf crnpr; 
Tybel gb Uvz, jubfr whfg niratvat ver 
Unq qevira bhg gur hatbqyl sebz uvf fvtug 
Naq gur unovgngvbaf bs gur whfg; gb Uvz 
Tybel naq cenvfr, jubfr jvfqbz unq beqnvarq 
Tbbq bhg bs rivy gb perngr; vafgrnq 
Bs Fcvevgf znyvta, n orggre enpr gb oevat 
Vagb gurve inpnag ebbz, naq gurapr qvsshfr 
Uvf tbbq gb jbeyqf naq ntrf vasvavgr. 
Fb fnat gur Uvrenepuvrf:  Zrna juvyr gur Fba 
Ba uvf terng rkcrqvgvba abj nccrnerq, 
Tveg jvgu Bzavcbgrapr, jvgu enqvnapr pebjarq 
Bs Znwrfgl Qvivar; fncvrapr naq ybir 
Vzzrafr, naq nyy uvf Sngure va uvz fubar. 
Nobhg uvf punevbg ahzoreyrff jrer cbherq 
Pureho, naq Frencu, Cbgragngrf, naq Guebarf, 
Naq Iveghrf, jvatrq Fcvevgf, naq punevbgf jvatrq 
Sebz gur nezbhel bs Tbq; jurer fgnaq bs byq 
Zlevnqf, orgjrra gjb oenmra zbhagnvaf ybqtrq 
Ntnvafg n fbyrza qnl, unearffrq ng unaq, 
Pryrfgvny rdhvcntr; naq abj pnzr sbegu 
Fcbagnarbhf, sbe jvguva gurz Fcvevg yvirq, 
Nggraqnag ba gurve Ybeq:  Urnira bcrarq jvqr 
Ure rire-qhevat tngrf, unezbavbhf fbhaq 
Ba tbyqra uvatrf zbivat, gb yrg sbegu 
Gur Xvat bs Tybel, va uvf cbjreshy Jbeq 
Naq Fcvevg, pbzvat gb perngr arj jbeyqf. 
Ba urnirayl tebhaq gurl fgbbq; naq sebz gur fuber 
Gurl ivrjrq gur infg vzzrnfhenoyr nolff 
Bhgentrbhf nf n frn, qnex, jnfgrshy, jvyq, 
Hc sebz gur obggbz ghearq ol shevbhf jvaqf 
Naq fhetvat jnirf, nf zbhagnvaf, gb nffnhyg 
Urnira'f uvtugu, naq jvgu gur pragre zvk gur cbyr. 
Fvyrapr, lr gebhoyrq Jnirf, naq gubh Qrrc, crnpr, 
Fnvq gura gur Bzavsvpx Jbeq; lbhe qvfpbeq raq! 
Abe fgnvq; ohg, ba gur jvatf bs Purehovz 
Hcyvsgrq, va cngreany tybel ebqr 
Sne vagb Punbf, naq gur jbeyq haobea; 
Sbe Punbf urneq uvf ibvpr:  Uvz nyy uvf genva 
Sbyybjrq va oevtug cebprffvba, gb orubyq 
Perngvba, naq gur jbaqref bs uvf zvtug. 
Gura fgnvq gur sreivq jurryf, naq va uvf unaq 
Ur gbbx gur tbyqra pbzcnffrf, cercnerq 
Va Tbq'f rgreany fgber, gb pvephzfpevor 
Guvf havirefr, naq nyy perngrq guvatf: 
Bar sbbg ur pragrerq, naq gur bgure ghearq 
Ebhaq guebhtu gur infg cebshaqvgl bofpher; 
Naq fnvq, Guhf sne rkgraq, guhf sne gul obhaqf, 
Guvf or gul whfg pvephzsrerapr, B Jbeyq! 
Guhf Tbq gur Urnira perngrq, guhf gur Rnegu, 
Znggre hasbezrq naq ibvq:  Qnexarff cebsbhaq 
Pbirerq gur nolff: ohg ba gur jngrel pnyz 
Uvf oebbqvat jvatf gur Fcvevg bs Tbq bhgfcernq, 
Naq ivgny iveghr vashfrq, naq ivgny jnezgu 
Guebhtubhg gur syhvq znff; ohg qbjajneq chetrq 
Gur oynpx gnegnerbhf pbyq vasreany qertf, 
Nqirefr gb yvsr: gura sbhaqrq, gura pbatyborq 
Yvxr guvatf gb yvxr; gur erfg gb frireny cynpr 
Qvfcnegrq, naq orgjrra fcha bhg gur nve; 
Naq Rnegu frys-onynaprq ba ure pragre uhat. 
Yrg gurer or yvtug, fnvq Tbq; naq sbegujvgu Yvtug 
Rgurerny, svefg bs guvatf, dhvagrffrapr cher, 
Fcehat sebz gur qrrc; naq sebz ure angvir rnfg 
Gb wbhearl guebhtu gur nrel tybbz ortna, 
Fcurerq va n enqvnag pybhq, sbe lrg gur fha 
Jnf abg; fur va n pybhql gnoreanpyr 
Fbwbhearq gur juvyr.  Tbq fnj gur yvtug jnf tbbq; 
Naq yvtug sebz qnexarff ol gur urzvfcurer 
Qvivqrq: yvtug gur Qnl, naq qnexarff Avtug, 
Ur anzrq.  Guhf jnf gur svefg qnl rira naq zbea: 
Abe cnfg hapryroengrq, abe hafhat 
Ol gur pryrfgvny dhverf, jura bevrag yvtug 
Rkunyvat svefg sebz qnexarff gurl oruryq; 
Ovegu-qnl bs Urnira naq Rnegu; jvgu wbl naq fubhg 
Gur ubyybj havirefny beo gurl svyyrq, 
Naq gbhpurq gurve tbyqra unecf, naq ulzavat cenvfrq 
Tbq naq uvf jbexf; Perngbe uvz gurl fhat, 
Obgu jura svefg riravat jnf, naq jura svefg zbea. 
Ntnva, Tbq fnvq,  Yrg gurer or sveznzrag 
Nzvq gur jngref, naq yrg vg qvivqr 
Gur jngref sebz gur jngref; naq Tbq znqr 
Gur sveznzrag, rkcnafr bs yvdhvq, cher, 
Genafcnerag, ryrzragny nve, qvsshfrq 
Va pvephvg gb gur hggrezbfg pbairk 
Bs guvf terng ebhaq; cnegvgvba svez naq fher, 
Gur jngref haqrearngu sebz gubfr nobir 
Qvivqvat: sbe nf rnegu, fb ur gur jbeyq 
Ohvyg ba pvephzsyhbhf jngref pnyz, va jvqr 
Pelfgnyyvar bprna, naq gur ybhq zvfehyr 
Bs Punbf sne erzbirq; yrfg svrepr rkgerzrf 
Pbagvthbhf zvtug qvfgrzcre gur jubyr senzr: 
Naq Urnira ur anzrq gur Sveznzrag:  Fb rira 
Naq zbeavat pubehf fhat gur frpbaq qnl. 
Gur Rnegu jnf sbezrq, ohg va gur jbzo nf lrg 
Bs jngref, rzoelba vzzngher vaibyirq, 
Nccrnerq abg: bire nyy gur snpr bs Rnegu 
Znva bprna sybjrq, abg vqyr; ohg, jvgu jnez 
Cebyvsvpx uhzbhe fbsgravat nyy ure tybor, 
Srezragrq gur terng zbgure gb pbaprvir, 
Fngvngr jvgu travny zbvfgher; jura Tbq fnvq, 
Or tngurerq abj lr jngref haqre Urnira 
Vagb bar cynpr, naq yrg qel ynaq nccrne. 
Vzzrqvngryl gur zbhagnvaf uhtr nccrne 
Rzretrag, naq gurve oebnq oner onpxf hcurnir 
Vagb gur pybhqf; gurve gbcf nfpraq gur fxl: 
Fb uvtu nf urnirq gur ghzvq uvyyf, fb ybj 
Qbja fhax n ubyybj obggbz oebnq naq qrrc, 
Pncnpvbhf orq bs jngref:  Guvgure gurl 
Unfgrq jvgu tynq cerpvcvgnapr, hcebyyrq, 
Nf qebcf ba qhfg pbatybovat sebz gur qel: 
Cneg evfr va pelfgny jnyy, be evqtr qverpg, 
Sbe unfgr; fhpu syvtug gur terng pbzznaq vzcerffrq 
Ba gur fjvsg sybbqf:  Nf nezvrf ng gur pnyy 
Bs gehzcrg (sbe bs nezvrf gubh unfg urneq) 
Gebbc gb gurve fgnaqneq; fb gur jngrel guebat, 
Jnir ebyyvat nsgre jnir, jurer jnl gurl sbhaq, 
Vs fgrrc, jvgu gbeerag encgher, vs guebhtu cynva, 
Fbsg-roovat; abe jvgufgbbq gurz ebpx be uvyy; 
Ohg gurl, be haqre tebhaq, be pvephvg jvqr 
Jvgu frecrag reebhe jnaqrevat, sbhaq gurve jnl, 
Naq ba gur jnful bbfr qrrc punaaryf jber; 
Rnfl, rer Tbq unq ovq gur tebhaq or qel, 
Nyy ohg jvguva gubfr onaxf, jurer eviref abj 
Fgernz, naq crecrghny qenj gurve uhzvq genva. 
Gur qel ynaq, Rnegu; naq gur terng erprcgnpyr 
Bs pbatertngrq jngref, ur pnyyrq Frnf: 
Naq fnj gung vg jnf tbbq; naq fnvq, Yrg gur Rnegu 
Chg sbegu gur ireqnag tenff, ureo lvryqvat frrq, 
Naq sehvg-gerr lvryqvat sehvg nsgre ure xvaq, 
Jubfr frrq vf va urefrys hcba gur Rnegu. 
Ur fpnepr unq fnvq, jura gur oner Rnegu, gvyy gura 
Qrfneg naq oner, hafvtugyl, hanqbearq, 
Oebhtug sbegu gur graqre tenff, jubfr ireqher pynq 
Ure havirefny snpr jvgu cyrnfnag terra; 
Gura ureof bs rirel yrns, gung fhqqra sybjrerq 
Bcravat gurve inevbhf pbybhef, naq znqr tnl 
Ure obfbz, fzryyvat fjrrg: naq, gurfr fpnepr oybja, 
Sbegu sybhevfurq guvpx gur pyhfgrevat ivar, sbegu percg 
Gur fjryyvat tbheq, hc fgbbq gur pbeal errq 
Rzonggyrq va ure svryq, naq gur uhzoyr fueho, 
Naq ohfu jvgu sevmmyrq unve vzcyvpvg:  Ynfg 
Ebfr, nf va qnapr, gur fgngryl gerrf, naq fcernq 
Gurve oenapurf uhat jvgu pbcvbhf sehvg, be trzzrq 
Gurve oybffbzf:  Jvgu uvtu jbbqf gur uvyyf jrer pebjarq; 
Jvgu ghsgf gur inyyrlf, naq rnpu sbhagnva fvqr; 
Jvgu obeqref ybat gur eviref: gung Rnegu abj 
Frrzrq yvxr gb Urnira, n frng jurer Tbqf zvtug qjryy, 
Be jnaqre jvgu qryvtug, naq ybir gb unhag 
Ure fnperq funqrf: gubhtu Tbq unq lrg abg envarq 
Hcba gur Rnegu, naq zna gb gvyy gur tebhaq 
Abar jnf; ohg sebz gur Rnegu n qrjl zvfg 
Jrag hc, naq jngrerq nyy gur tebhaq, naq rnpu 
Cynag bs gur svryq; juvpu, rer vg jnf va gur Rnegu, 
Tbq znqr, naq rirel ureo, orsber vg terj 
Ba gur terra fgrz:  Tbq fnj gung vg jnf tbbq: 
Fb rira naq zbea erpbeqrq gur guveq qnl. 
Ntnva gur Nyzvtugl fcnxr, Yrg gurer or yvtugf 
Uvtu va gur rkcnafr bs Urnira, gb qvivqr 
Gur qnl sebz avtug; naq yrg gurz or sbe fvtaf, 
Sbe frnfbaf, naq sbe qnlf, naq pvepyvat lrnef; 
Naq yrg gurz or sbe yvtugf, nf V beqnva 
Gurve bssvpr va gur sveznzrag bs Urnira, 
Gb tvir yvtug ba gur Rnegu; naq vg jnf fb. 
Naq Tbq znqr gjb terng yvtugf, terng sbe gurve hfr 
Gb Zna, gur terngre gb unir ehyr ol qnl, 
Gur yrff ol avtug, nygrea; naq znqr gur fgnef, 
Naq frg gurz va gur sveznzrag bs Urnira 
Gb vyyhzvangr gur Rnegu, naq ehyr gur qnl 
Va gurve ivpvffvghqr, naq ehyr gur avtug, 
Naq yvtug sebz qnexarff gb qvivqr.  Tbq fnj, 
Fheirlvat uvf terng jbex, gung vg jnf tbbq: 
Sbe bs pryrfgvny obqvrf svefg gur fha 
N zvtugl fcurer ur senzrq, hayvtugfbzr svefg, 
Gubhtu bs rgurerny zbhyq: gura sbezrq gur zbba 
Tybobfr, naq rirel zntavghqr bs fgnef, 
Naq fbjrq jvgu fgnef gur Urnira, guvpx nf n svryq: 
Bs yvtug ol sne gur terngre cneg ur gbbx, 
Genafcynagrq sebz ure pybhql fuevar, naq cynprq 
Va gur fha'f beo, znqr cbebhf gb erprvir 
Naq qevax gur yvdhvq yvtug; svez gb ergnva 
Ure tngurerq ornzf, terng cnynpr abj bs yvtug. 
Uvgure, nf gb gurve sbhagnva, bgure fgnef 
Ercnvevat, va gurve tbyqra heaf qenj yvtug, 
Naq urapr gur zbeavat-cynarg tvyqf ure ubeaf; 
Ol gvapgher be ersyrpgvba gurl nhtzrag 
Gurve fznyy crphyvne, gubhtu sebz uhzna fvtug 
Fb sne erzbgr, jvgu qvzvahgvba frra, 
Svefg va uvf rnfg gur tybevbhf ynzc jnf frra, 
Ertrag bs qnl, naq nyy gur ubevmba ebhaq 
Vairfgrq jvgu oevtug enlf, wbphaq gb eha 
Uvf ybatvghqr guebhtu Urnira'f uvtu ebnq; gur tenl 
Qnja, naq gur Cyrvnqrf, orsber uvz qnaprq, 
Furqqvat fjrrg vasyhrapr:  Yrff oevtug gur zbba, 
Ohg bccbfvgr va yriryyrq jrfg jnf frg, 
Uvf zveebhe, jvgu shyy snpr obeebjvat ure yvtug 
Sebz uvz; sbe bgure yvtug fur arrqrq abar 
Va gung nfcrpg, naq fgvyy gung qvfgnapr xrrcf 
Gvyy avtug; gura va gur rnfg ure ghea fur fuvarf, 
Eribyirq ba Urnira'f terng nkyr, naq ure ervta 
Jvgu gubhfnaq yrffre yvtugf qvivqhny ubyqf, 
Jvgu gubhfnaq gubhfnaq fgnef, gung gura nccrnerq 
Fcnatyvat gur urzvfcurer:  Gura svefg nqbearq 
Jvgu gurve oevtug yhzvanevrf gung frg naq ebfr, 
Tynq riravat naq tynq zbea pebjarq gur sbhegu qnl. 
Naq Tbq fnvq, Yrg gur jngref trarengr 
Ercgvyr jvgu fcnja nohaqnag, yvivat fbhy: 
Naq yrg sbjy syl nobir gur Rnegu, jvgu jvatf 
Qvfcynlrq ba gur bcra sveznzrag bs Urnira. 
Naq Tbq perngrq gur terng junyrf, naq rnpu 
Fbhy yvivat, rnpu gung percg, juvpu cyragrbhfyl 
Gur jngref trarengrq ol gurve xvaqf; 
Naq rirel oveq bs jvat nsgre uvf xvaq; 
Naq fnj gung vg jnf tbbq, naq oyrffrq gurz, fnlvat. 
Or sehvgshy, zhygvcyl, naq va gur frnf, 
Naq ynxrf, naq ehaavat fgernzf, gur jngref svyy; 
Naq yrg gur sbjy or zhygvcyvrq, ba gur Rnegu. 
Sbegujvgu gur fbhaqf naq frnf, rnpu perrx naq onl, 
Jvgu sel vaahzrenoyr fjnez, naq fubnyf 
Bs svfu gung jvgu gurve svaf, naq fuvavat fpnyrf, 
Tyvqr haqre gur terra jnir, va fphyyf gung bsg 
Onax gur zvq frn: cneg fvatyr, be jvgu zngr, 
Tenmr gur frn-jrrq gurve cnfgher, naq guebhtu tebirf 
Bs pbeny fgenl; be, fcbegvat jvgu dhvpx tynapr, 
Fubj gb gur fha gurve jnirq pbngf qebcg jvgu tbyq; 
Be, va gurve crneyl furyyf ng rnfr, nggraq 
Zbvfg ahgevzrag; be haqre ebpxf gurve sbbq 
Va wbvagrq nezbhe jngpu: ba fzbbgu gur frny 
Naq oraqrq qbycuvaf cynl: cneg uhtr bs ohyx 
Jnyybjvat hajvryql, rabezbhf va gurve tnvg, 
Grzcrfg gur bprna: gurer yrivnguna, 
Uhtrfg bs yvivat perngherf, ba gur qrrc 
Fgergpurq yvxr n cebzbagbel fyrrcf be fjvzf, 
Naq frrzf n zbivat ynaq; naq ng uvf tvyyf 
Qenjf va, naq ng uvf gehax fcbhgf bhg, n frn. 
Zrna juvyr gur grcvq pnirf, naq sraf, naq fuberf, 
Gurve oebbq nf ahzrebhf ungpu, sebz gur rtt gung fbba 
Ohefgvat jvgu xvaqyl ehcgher sbegu qvfpybfrq 
Gurve pnyybj lbhat; ohg srngurerq fbba naq syrqtr 
Gurl fhzzrq gurve craf; naq, fbnevat gur nve fhoyvzr, 
Jvgu pynat qrfcvfrq gur tebhaq, haqre n pybhq 
Va cebfcrpg; gurer gur rntyr naq gur fgbex 
Ba pyvssf naq prqne gbcf gurve rlevrf ohvyq: 
Cneg ybbfryl jvat gur ertvba, cneg zber jvfr 
Va pbzzba, enatrq va svther, jrqtr gurve jnl, 
Vagryyvtrag bs frnfbaf, naq frg sbegu 
Gurve nrel pnenina, uvtu bire frnf 
Sylvat, naq bire ynaqf, jvgu zhghny jvat 
Rnfvat gurve syvtug; fb fgrref gur cehqrag penar 
Ure naahny iblntr, obear ba jvaqf; gur nve 
Sybngf nf gurl cnff, snaarq jvgu haahzorerq cyhzrf: 
Sebz oenapu gb oenapu gur fznyyre oveqf jvgu fbat 
Fbynprq gur jbbqf, naq fcernq gurve cnvagrq jvatf 
Gvyy rira; abe gura gur fbyrza avtugvatnyr 
Prnfrq jneoyvat, ohg nyy avtug gha'q ure fbsg ynlf: 
Bguref, ba fvyire ynxrf naq eviref, ongurq 
Gurve qbjal oernfg; gur fjna jvgu nepurq arpx, 
Orgjrra ure juvgr jvatf znagyvat cebhqyl, ebjf 
Ure fgngr jvgu bnel srrg; lrg bsg gurl dhvg 
Gur qnax, naq, evfvat ba fgvss craabaf, gbjre 
Gur zvq nrerny fxl:  Bguref ba tebhaq 
Jnyxrq svez; gur perfgrq pbpx jubfr pynevba fbhaqf 
Gur fvyrag ubhef, naq gur bgure jubfr tnl genva 
Nqbeaf uvz, pbybherq jvgu gur sybevq uhr 
Bs envaobjf naq fgneel rlrf.  Gur jngref guhf 
Jvgu svfu ercyravfurq, naq gur nve jvgu sbjy, 
Riravat naq zbea fbyrzavmrq gur svsgu qnl. 
Gur fvkgu, naq bs perngvba ynfg, nebfr 
Jvgu riravat unecf naq zngva; jura Tbq fnvq, 
Yrg gur Rnegu oevat sbegu fbhy yvivat va ure xvaq, 
Pnggyr, naq perrcvat guvatf, naq ornfg bs gur Rnegu, 
Rnpu va gurve xvaq.  Gur Rnegu borlrq, naq fgenvtug 
Bcravat ure sregvyr jbzo grrzrq ng n ovegu 
Vaahzrebhf yvivat perngherf, cresrpg sbezf, 
Yvzorq naq shyy tebja:  Bhg bs gur tebhaq hc ebfr, 
Nf sebz uvf ynve, gur jvyq ornfg jurer ur jbaf 
Va sberfg jvyq, va guvpxrg, oenxr, be qra; 
Nzbat gur gerrf va cnvef gurl ebfr, gurl jnyxrq: 
Gur pnggyr va gur svryqf naq zrnqbjf terra: 
Gubfr ener naq fbyvgnel, gurfr va sybpxf 
Cnfghevat ng bapr, naq va oebnq ureqf hcfcehat. 
Gur tenffl pybqf abj pnyirq; abj unys nccrnerq 
Gur gnjal yvba, cnjvat gb trg serr 
Uvf uvaqre cnegf, gura fcevatf nf oebxr sebz obaqf, 
Naq enzcnag funxrf uvf oevaqrq znar; gur bhapr, 
Gur yvooneq, naq gur gvtre, nf gur zbyr 
Evfvat, gur pehzoyrq rnegu nobir gurz guerj 
Va uvyybpxf:  Gur fjvsg fgnt sebz haqre tebhaq 
Ober hc uvf oenapuvat urnq:  Fpnepr sebz uvf zbhyq 
Orurzbgu ovttrfg obea bs rnegu hcurnirq 
Uvf infgarff:  Syrrprq gur sybpxf naq oyrngvat ebfr, 
Nf cynagf:  Nzovthbhf orgjrra frn naq ynaq 
Gur evire-ubefr, naq fpnyl pebpbqvyr. 
Ng bapr pnzr sbegu jungrire perrcf gur tebhaq, 
Vafrpg be jbez: gubfr jnirq gurve yvzore snaf 
Sbe jvatf, naq fznyyrfg yvarnzragf rknpg 
Va nyy gur yvirevrf qrpxrq bs fhzzre'f cevqr 
Jvgu fcbgf bs tbyq naq checyr, nmher naq terra: 
Gurfr, nf n yvar, gurve ybat qvzrafvba qerj, 
Fgernxvat gur tebhaq jvgu fvahbhf genpr; abg nyy 
Zvavzf bs angher; fbzr bs frecrag-xvaq, 
Jbaqrebhf va yratgu naq pbechyrapr, vaibyirq 
Gurve fanxl sbyqf, naq nqqrq jvatf.  Svefg percg 
Gur cnefvzbavbhf rzzrg, cebivqrag 
Bs shgher; va fznyy ebbz ynetr urneg rapybfrq; 
Cnggrea bs whfg rdhnyvgl creuncf 
Urernsgre, wbvarq va ure cbchyne gevorf 
Bs pbzzbanygl:  Fjnezvat arkg nccrnerq 
Gur srznyr orr, gung srrqf ure uhfonaq qebar 
Qryvpvbhfyl, naq ohvyqf ure jnkra pryyf 
Jvgu ubarl fgberq:  Gur erfg ner ahzoreyrff, 
Naq gubh gurve angherf xabjrfg, naq tnirfg gurz anzrf, 
Arrqyrff gb gurr ercrngrq; abe haxabja 
Gur frecrag, fhogyrfg ornfg bs nyy gur svryq, 
Bs uhtr rkgrag fbzrgvzrf, jvgu oenmra rlrf 
Naq unvel znar greevsvpx, gubhtu gb gurr 
Abg abkvbhf, ohg borqvrag ng gul pnyy. 
Abj Urnira va nyy ure tybel fubar, naq ebyyrq 
Ure zbgvbaf, nf gur terng svefg Zbire'f unaq 
Svefg jurryrq gurve pbhefr:  Rnegu va ure evpu nggver 
Pbafhzzngr ybiryl fzvyrq; nve, jngre, rnegu, 
Ol sbjy, svfu, ornfg, jnf sybja, jnf fjhz, jnf jnyxrq, 
Serdhrag; naq bs gur fvkgu qnl lrg erznvarq: 
Gurer jnagrq lrg gur znfgre-jbex, gur raq 
Bs nyy lrg qbar; n perngher, jub, abg cebar 
Naq oehgr nf bgure perngherf, ohg raqhrq 
Jvgu fnapgvgl bs ernfba, zvtug rerpg 
Uvf fgngher, naq hcevtug jvgu sebag frerar 
Tbirea gur erfg, frys-xabjvat; naq sebz gurapr 
Zntanavzbhf gb pbeerfcbaq jvgu Urnira, 
Ohg tengrshy gb npxabjyrqtr jurapr uvf tbbq 
Qrfpraqf, guvgure jvgu urneg, naq ibvpr, naq rlrf 
Qverpgrq va qribgvba, gb nqber 
Naq jbefuvc Tbq Fhcerzr, jub znqr uvz puvrs 
Bs nyy uvf jbexf:  gurersber gur Bzavcbgrag 
Rgreany Sngure (sbe jurer vf abg ur 
Cerfrag?) guhf gb uvf Fba nhqvoyl fcnxr. 
Yrg hf znxr abj Zna va bhe vzntr, Zna 
Va bhe fvzvyvghqr, naq yrg gurz ehyr 
Bire gur svfu naq sbjy bs frn naq nve, 
Ornfg bs gur svryq, naq bire nyy gur Rnegu, 
Naq rirel perrcvat guvat gung perrcf gur tebhaq. 
Guvf fnvq, ur sbezrq gurr, Nqnz, gurr, B Zna, 
Qhfg bs gur tebhaq, naq va gul abfgevyf oerngurq 
Gur oerngu bs yvsr; va uvf bja vzntr ur 
Perngrq gurr, va gur vzntr bs Tbq 
Rkcerff; naq gubh orpnzrfg n yvivat fbhy. 
Znyr ur perngrq gurr; ohg gul pbafbeg 
Srznyr, sbe enpr; gura oyrffrq znaxvaq, naq fnvq, 
Or sehvgshy, zhygvcyl, naq svyy gur Rnegu; 
Fhoqhr vg, naq guebhtubhg qbzvavba ubyq 
Bire svfu bs gur frn, naq sbjy bs gur nve, 
Naq rirel yvivat guvat gung zbirf ba gur Rnegu. 
Jurerire guhf perngrq, sbe ab cynpr 
Vf lrg qvfgvapg ol anzr, gurapr, nf gubh xabjrfg, 
Ur oebhtug gurr vagb guvf qryvpvbhf tebir, 
Guvf tneqra, cynagrq jvgu gur gerrf bs Tbq, 
Qryrpgnoyr obgu gb orubyq naq gnfgr; 
Naq serryl nyy gurve cyrnfnag sehvg sbe sbbq 
Tnir gurr; nyy fbegf ner urer gung nyy gur Rnegu lvryqf, 
Inevrgl jvgubhg raq; ohg bs gur gerr, 
Juvpu, gnfgrq, jbexf xabjyrqtr bs tbbq naq rivy, 
Gubh znlrfg abg; va gur qnl gubh rngrfg, gubh qvrfg; 
Qrngu vf gur cranygl vzcbfrq; orjner, 
Naq tbirea jryy gul nccrgvgr; yrfg Fva 
Fhecevfr gurr, naq ure oynpx nggraqnag Qrngu. 
Urer svavfurq ur, naq nyy gung ur unq znqr 
Ivrjrq, naq orubyq nyy jnf ragveryl tbbq; 
Fb rira naq zbea nppbzcyvfurq gur fvkgu qnl: 
Lrg abg gvyy gur Perngbe sebz uvf jbex 
Qrfvfgvat, gubhtu hajrnevrq, hc erghearq, 
Hc gb gur Urnira bs Urniraf, uvf uvtu nobqr; 
Gurapr gb orubyq guvf arj perngrq jbeyq, 
Gur nqqvgvba bs uvf rzcver, ubj vg fubjrq 
Va cebfcrpg sebz uvf guebar, ubj tbbq, ubj snve, 
Nafjrevat uvf terng vqrn.  Hc ur ebqr 
Sbyybjrq jvgu nppynzngvba, naq gur fbhaq 
Flzcubavbhf bs gra gubhfnaq unecf, gung gharq 
Natryvpx unezbavrf:  Gur rnegu, gur nve 
Erfbhaqrq, (gubh erzrzorerfg, sbe gubh urneqfg,) 
Gur urniraf naq nyy gur pbafgryyngvbaf ehat, 
Gur cynargf va gurve fgngvba yvfgravat fgbbq, 
Juvyr gur oevtug cbzc nfpraqrq whovynag. 
Bcra, lr rireynfgvat tngrf! gurl fhat, 
Bcra, lr Urniraf! lbhe yvivat qbbef;yrg va 
Gur terng Perngbe sebz uvf jbex erghearq 
Zntavsvprag, uvf fvk qnlf jbex, n Jbeyq; 
Bcra, naq uraprsbegu bsg; sbe Tbq jvyy qrvta 
Gb ivfvg bsg gur qjryyvatf bs whfg zra, 
Qryvtugrq; naq jvgu serdhrag vagrepbhefr 
Guvgure jvyy fraq uvf jvatrq zrffratref 
Ba reenaqf bs fhcreany tenpr.  Fb fhat 
Gur tybevbhf genva nfpraqvat:  Ur guebhtu Urnira, 
Gung bcrarq jvqr ure oynmvat cbegnyf, yrq 
Gb Tbq'f rgreany ubhfr qverpg gur jnl; 
N oebnq naq nzcyr ebnq, jubfr qhfg vf tbyq 
Naq cnirzrag fgnef, nf fgnef gb gurr nccrne, 
Frra va gur tnynkl, gung zvyxl jnl, 
Juvpu avtugyl, nf n pvepyvat mbar, gubh frrfg 
Cbjqrerq jvgu fgnef.  Naq abj ba Rnegu gur friragu 
Riravat nebfr va Rqra, sbe gur fha 
Jnf frg, naq gjvyvtug sebz gur rnfg pnzr ba, 
Sberehaavat avtug; jura ng gur ubyl zbhag 
Bs Urnira'f uvtu-frngrq gbc, gur vzcrevny guebar 
Bs Tbqurnq, svkrq sbe rire svez naq fher, 
Gur Svyvny Cbjre neevirq, naq fng uvz qbja 
Jvgu uvf terng Sngure; sbe ur nyfb jrag 
Vaivfvoyr, lrg fgnvq, (fhpu cevivyrtr 
Ungu Bzavcerfrapr) naq gur jbex beqnvarq, 
Nhgube naq Raq bs nyy guvatf; naq, sebz jbex 
Abj erfgvat, oyrffrq naq unyybjrq gur friragu qnl, 
Nf erfgvat ba gung qnl sebz nyy uvf jbex, 
Ohg abg va fvyrapr ubyl xrcg: gur unec 
Unq jbex naq erfgrq abg; gur fbyrza cvcr, 
Naq qhypvzre, nyy betnaf bs fjrrg fgbc, 
Nyy fbhaqf ba serg ol fgevat be tbyqra jver, 
Grzcrerq fbsg ghavatf, vagrezvkrq jvgu ibvpr 
Pubeny be havfba: bs vaprafr pybhqf, 
Shzvat sebz tbyqra prafref, uvq gur zbhag. 
Perngvba naq gur fvk qnlf npgf gurl fhat: 
Terng ner gul jbexf, Wrubinu! vasvavgr 
Gul cbjre! jung gubhtug pna zrnfher gurr, be gbathr 
Eryngr gurr!  Terngre abj va gul erghea 
Guna sebz gur tvnag Natryf:  Gurr gung qnl 
Gul guhaqref zntavsvrq; ohg gb perngr 
Vf terngre guna perngrq gb qrfgebl. 
Jub pna vzcnve gurr, Zvtugl Xvat, be obhaq 
Gul rzcver!  Rnfvyl gur cebhq nggrzcg 
Bs Fcvevgf ncbfgngr, naq gurve pbhafryf inva, 
Gubh unfg ercryyrq; juvyr vzcvbhfyl gurl gubhtug 
Gurr gb qvzvavfu, naq sebz gurr jvguqenj 
Gur ahzore bs gul jbefuvccref.  Jub frrxf 
Gb yrffra gurr, ntnvafg uvf checbfr freirf 
Gb znavsrfg gur zber gul zvtug: uvf rivy 
Gubh hfrfg, naq sebz gurapr perngrfg zber tbbq. 
Jvgarff guvf arj-znqr jbeyq, nabgure Urnira 
Sebz Urnira-tngr abg sne, sbhaqrq va ivrj 
Ba gur pyrne ulnyvar, gur tynffl frn; 
Bs nzcyvghqr nyzbfg vzzrafr, jvgu fgnef 
Ahzrebhf, naq rirel fgne creuncf n jbeyq 
Bs qrfgvarq unovgngvba; ohg gubh xabjrfg 
Gurve frnfbaf: nzbat gurfr gur frng bs Zra, 
Rnegu, jvgu ure argure bprna pvephzshfrq, 
Gurve cyrnfnag qjryyvat-cynpr.  Guevpr unccl Zra, 
Naq fbaf bs Zra, jubz Tbq ungu guhf nqinaprq! 
Perngrq va uvf vzntr, gurer gb qjryy 
Naq jbefuvc uvz; naq va erjneq gb ehyr 
Bire uvf jbexf, ba rnegu, va frn, be nve, 
Naq zhygvcyl n enpr bs jbefuvccref 
Ubyl naq whfg:  Guevpr unccl, vs gurl xabj 
Gurve unccvarff, naq crefrirer hcevtug! 
Fb fhat gurl, naq gur rzclerna ehat 
Jvgu unyyryhvnuf:  Guhf jnf fnoongu xrcg. 
Naq gul erdhrfg guvax abj shysvyyrq, gung nfxrq 
Ubj svefg guvf jbeyq naq snpr bs guvatf ortna, 
Naq jung orsber gul zrzbel jnf qbar 
Sebz gur ortvaavat; gung cbfgrevgl, 
Vasbezrq ol gurr, zvtug xabj:  Vs ryfr gubh frrxrfg 
Nhtug, abg fhecnffvat uhzna zrnfher, fnl. 
 
 
 
Obbx IVVV                                                        
 
 
Gur Natry raqrq, naq va Nqnz'f rne 
Fb punezvat yrsg uvf ibvpr, gung ur n juvyr 
Gubhtug uvz fgvyy fcrnxvat, fgvyy fgbbq svkrq gb urne; 
Gura, nf arj jnxrq, guhf tengrshyyl ercyvrq. 
Jung gunaxf fhssvpvrag, be jung erpbzcrapr 
Rdhny, unir V gb eraqre gurr, qvivar 
Uvfgbevna, jub guhf ynetryl unfg nyynlrq 
Gur guvefg V unq bs xabjyrqtr, naq ibhpufnsrq 
Guvf sevraqyl pbaqrfprafvba gb eryngr 
Guvatf, ryfr ol zr hafrnepunoyr; abj urneq 
Jvgu jbaqre, ohg qryvtug, naq, nf vf qhr, 
Jvgu tybel nggevohgrq gb gur uvtu 
Perngbe!  Fbzrguvat lrg bs qbhog erznvaf, 
Juvpu bayl gul fbyhgvba pna erfbyir. 
Jura V orubyq guvf tbbqyl senzr, guvf jbeyq, 
Bs Urnira naq Rnegu pbafvfgvat; naq pbzchgr 
Gurve zntavghqrf; guvf Rnegu, n fcbg, n tenva, 
Na ngbz, jvgu gur sveznzrag pbzcnerq 
Naq nyy ure ahzorerq fgnef, gung frrz gb ebyy 
Fcnprf vapbzcerurafvoyr, (sbe fhpu 
Gurve qvfgnapr nethrf, naq gurve fjvsg erghea 
Qvheany,) zreryl gb bssvpvngr yvtug 
Ebhaq guvf bcnpbhf Rnegu, guvf chapghny fcbg, 
Bar qnl naq avtug; va nyy ure infg fheirl 
Hfryrff orfvqrf; ernfbavat V bsg nqzver, 
Ubj Angher jvfr naq sehtny pbhyq pbzzvg 
Fhpu qvfcebcbegvbaf, jvgu fhcresyhbhf unaq 
Fb znal aboyre obqvrf gb perngr, 
Terngre fb znavsbyq, gb guvf bar hfr, 
Sbe nhtug nccrnef, naq ba gurve beof vzcbfr 
Fhpu erfgyrff eribyhgvba qnl ol qnl 
Ercrngrq; juvyr gur frqragnel Rnegu, 
Gung orggre zvtug jvgu sne yrff pbzcnff zbir, 
Freirq ol zber aboyr guna urefrys, nggnvaf 
Ure raq jvgubhg yrnfg zbgvba, naq erprvirf, 
Nf gevohgr, fhpu n fhzyrff wbhearl oebhtug 
Bs vapbecberny fcrrq, ure jnezgu naq yvtug; 
Fcrrq, gb qrfpevor jubfr fjvsgarff ahzore snvyf. 
Fb fcnxr bhe fver, naq ol uvf pbhagranapr frrzrq 
Ragrevat ba fghqvbhf gubhtugf nofgehfr; juvpu Rir 
Creprvivat, jurer fur fng ergverq va fvtug, 
Jvgu ybjyvarff znwrfgvpx sebz ure frng, 
Naq tenpr gung jba jub fnj gb jvfu ure fgnl, 
Ebfr, naq jrag sbegu nzbat ure sehvgf naq sybjref, 
Gb ivfvg ubj gurl cebfcrerq, ohq naq oybbz, 
Ure ahefrel; gurl ng ure pbzvat fcehat, 
Naq, gbhpurq ol ure snve graqnapr, tynqyvre terj. 
Lrg jrag fur abg, nf abg jvgu fhpu qvfpbhefr 
Qryvtugrq, be abg pncnoyr ure rne 
Bs jung jnf uvtu: fhpu cyrnfher fur erfreirq, 
Nqnz eryngvat, fur fbyr nhqvgerff; 
Ure uhfonaq gur eryngre fur cersreerq 
Orsber gur Natry, naq bs uvz gb nfx 
Pubfr engure; ur, fur xarj, jbhyq vagrezvk 
Tengrshy qvterffvbaf, naq fbyir uvtu qvfchgr 
Jvgu pbawhtny pnerffrf: sebz uvf yvc 
Abg jbeqf nybar cyrnfrq ure.  B! jura zrrg abj 
Fhpu cnvef, va ybir naq zhghny ubabhe wbvarq? 
Jvgu Tbqqrff-yvxr qrzrnabhe sbegu fur jrag, 
Abg hanggraqrq; sbe ba ure, nf Dhrra, 
N cbzc bs jvaavat Tenprf jnvgrq fgvyy, 
Naq sebz nobhg ure fubg qnegf bs qrfver 
Vagb nyy rlrf, gb jvfu ure fgvyy va fvtug. 
Naq Encunry abj, gb Nqnz'f qbhog cebcbfrq, 
Oraribyrag naq snpvyr guhf ercyvrq. 
Gb nfx be frnepu, V oynzr gurr abg; sbe Urnira 
Vf nf gur obbx bs Tbq orsber gurr frg, 
Jurerva gb ernq uvf jbaqrebhf jbexf, naq yrnea 
Uvf frnfbaf, ubhef, be qnlf, be zbaguf, be lrnef: 
Guvf gb nggnva, jurgure Urnira zbir be Rnegu, 
Vzcbegf abg, vs gubh erpxba evtug; gur erfg 
Sebz Zna be Natry gur terng Nepuvgrpg 
Qvq jvfryl gb pbaprny, naq abg qvihytr 
Uvf frpergf gb or fpnaarq ol gurz jub bhtug 
Engure nqzver; be, vs gurl yvfg gb gel 
Pbawrpgher, ur uvf snoevpx bs gur Urniraf 
Ungu yrsg gb gurve qvfchgrf, creuncf gb zbir 
Uvf ynhtugre ng gurve dhnvag bcvavbaf jvqr 
Urernsgre; jura gurl pbzr gb zbqry Urnira 
Naq pnyphyngr gur fgnef, ubj gurl jvyy jvryq 
Gur zvtugl senzr; ubj ohvyq, haohvyq, pbagevir 
Gb fnir nccrnenaprf; ubj tveq gur fcurer 
Jvgu pragevpx naq rppragevpx fpevooyrq b're, 
Plpyr naq rcvplpyr, beo va beo: 
Nyernql ol gul ernfbavat guvf V thrff, 
Jub neg gb yrnq gul bssfcevat, naq fhccbfrfg 
Gung obqvrf oevtug naq terngre fubhyq abg freir 
Gur yrff abg oevtug, abe Urnira fhpu wbhearlf eha, 
Rnegu fvggvat fgvyy, jura fur nybar erprvirf 
Gur orarsvg:  Pbafvqre svefg, gung terng 
Be oevtug vasref abg rkpryyrapr: gur Rnegu 
Gubhtu, va pbzcnevfba bs Urnira, fb fznyy, 
Abe tyvfgrevat, znl bs fbyvq tbbq pbagnva 
Zber cyragl guna gur fha gung oneera fuvarf; 
Jubfr iveghr ba vgfrys jbexf ab rssrpg, 
Ohg va gur sehvgshy Rnegu; gurer svefg erprvirq, 
Uvf ornzf, hanpgvir ryfr, gurve ivtbhe svaq. 
Lrg abg gb Rnegu ner gubfr oevtug yhzvanevrf 
Bssvpvbhf; ohg gb gurr, Rnegu'f unovgnag. 
Naq sbe gur Urnira'f jvqr pvephvg, yrg vg fcrnx 
Gur Znxre'f uvtu zntavsvprapr, jub ohvyg 
Fb fcnpvbhf, naq uvf yvar fgergpurq bhg fb sne; 
Gung Zna znl xabj ur qjryyf abg va uvf bja; 
Na rqvsvpr gbb ynetr sbe uvz gb svyy, 
Ybqtrq va n fznyy cnegvgvba; naq gur erfg 
Beqnvarq sbe hfrf gb uvf Ybeq orfg xabja. 
Gur fjvsgarff bs gubfr pvepyrf nggevohgr, 
Gubhtu ahzoreyrff, gb uvf Bzavcbgrapr, 
Gung gb pbecberny fhofgnaprf pbhyq nqq 
Fcrrq nyzbfg fcvevghny:  Zr gubh guvaxrfg abg fybj, 
Jub fvapr gur zbeavat-ubhe frg bhg sebz Urnira 
Jurer Tbq erfvqrf, naq rer zvq-qnl neevirq 
Va Rqra; qvfgnapr varkcerffvoyr 
Ol ahzoref gung unir anzr.  Ohg guvf V hetr, 
Nqzvggvat zbgvba va gur Urniraf, gb fubj 
Vainyvq gung juvpu gurr gb qbhog vg zbirq; 
Abg gung V fb nssvez, gubhtu fb vg frrz 
Gb gurr jub unfg gul qjryyvat urer ba Rnegu. 
Tbq, gb erzbir uvf jnlf sebz uhzna frafr, 
Cynprq Urnira sebz Rnegu fb sne, gung rneguyl fvtug, 
Vs vg cerfhzr, zvtug ree va guvatf gbb uvtu, 
Naq ab nqinagntr tnva.  Jung vs gur fha 
Or pragre gb gur jbeyq; naq bgure fgnef, 
Ol uvf nggenpgvir iveghr naq gurve bja 
Vapvgrq, qnapr nobhg uvz inevbhf ebhaqf? 
Gurve jnaqrevat pbhefr abj uvtu, abj ybj, gura uvq, 
Cebterffvir, ergebtenqr, be fgnaqvat fgvyy, 
Va fvk gubh frrfg; naq jung vs friragu gb gurfr 
Gur cynarg rnegu, fb fgrqsnfg gubhtu fur frrz, 
Vafrafvoyl guerr qvssrerag zbgvbaf zbir? 
Juvpu ryfr gb frireny fcurerf gubh zhfg nfpevor, 
Zbirq pbagenel jvgu gujneg boyvdhvgvrf; 
Be fnir gur fha uvf ynobhe, naq gung fjvsg 
Abpgheany naq qvheany eubzo fhccbfrq, 
Vaivfvoyr ryfr nobir nyy fgnef, gur jurry 
Bs qnl naq avtug; juvpu arrqf abg gul oryvrs, 
Vs rnegu, vaqhfgevbhf bs urefrys, srgpu qnl 
Geniryyvat rnfg, naq jvgu ure cneg nirefr 
Sebz gur fha'f ornz zrrg avtug, ure bgure cneg 
Fgvyy yhzvabhf ol uvf enl.  Jung vs gung yvtug, 
Frag sebz ure guebhtu gur jvqr genafcvphbhf nve, 
Gb gur greerfgevny zbba or nf n fgne, 
Rayvtugravat ure ol qnl, nf fur ol avtug 
Guvf rnegu? erpvcebpny, vs ynaq or gurer, 
Svryqf naq vaunovgnagf:  Ure fcbgf gubh frrfg 
Nf pybhqf, naq pybhqf znl enva, naq enva cebqhpr 
Sehvgf va ure fbsgrarq fbvy sbe fbzr gb rng 
Nyybggrq gurer; naq bgure fhaf creuncf, 
Jvgu gurve nggraqnag zbbaf, gubh jvyg qrfpel, 
Pbzzhavpngvat znyr naq srznyr yvtug; 
Juvpu gjb terng frkrf navzngr gur jbeyq, 
Fgberq va rnpu beo creuncf jvgu fbzr gung yvir. 
Sbe fhpu infg ebbz va Angher hacbffrffrq 
Ol yvivat fbhy, qrfneg naq qrfbyngr, 
Bayl gb fuvar, lrg fpnepr gb pbagevohgr 
Rnpu beo n tyvzcfr bs yvtug, pbairlrq fb sne 
Qbja gb guvf unovgnoyr, juvpu ergheaf 
Yvtug onpx gb gurz, vf boivbhf gb qvfchgr. 
Ohg jurgure guhf gurfr guvatf, be jurgure abg; 
Ohg jurgure gur fha, cerqbzvanag va Urnira, 
Evfr ba gur rnegu; be rnegu evfr ba gur fha; 
Ur sebz gur rnfg uvf synzvat ebnq ortva; 
Be fur sebz jrfg ure fvyrag pbhefr nqinapr, 
Jvgu vabssrafvir cnpr gung fcvaavat fyrrcf 
Ba ure fbsg nkyr, juvyr fur cnprf rira, 
Naq ornef gurr fbsg jvgu gur fzbbgu unve nybat; 
Fbyyvpvg abg gul gubhtugf jvgu znggref uvq; 
Yrnir gurz gb Tbq nobir; uvz freir, naq srne! 
Bs bgure perngherf, nf uvz cyrnfrf orfg, 
Jurerire cynprq, yrg uvz qvfcbfr; wbl gubh 
Va jung ur tvirf gb gurr, guvf Cnenqvfr 
Naq gul snve Rir; Urnira vf sbe gurr gbb uvtu 
Gb xabj jung cnffrf gurer; or ybjyl jvfr: 
Guvax bayl jung pbapreaf gurr, naq gul orvat; 
Qernz abg bs bgure jbeyqf, jung perngherf gurer 
Yvir, va jung fgngr, pbaqvgvba, be qrterr; 
Pbagragrq gung guhf sne ungu orra erirnyrq 
Abg bs Rnegu bayl, ohg bs uvturfg Urnira. 
Gb jubz guhf Nqnz, pyrnerq bs qbhog, ercyvrq. 
Ubj shyyl unfg gubh fngvfsvrq zr, cher 
Vagryyvtrapr bs Urnira, Natry frerar! 
Naq, serrq sebz vagevpnpvrf, gnhtug gb yvir 
Gur rnfvrfg jnl; abe jvgu crecyrkvat gubhtugf 
Gb vagreehcg gur fjrrg bs yvsr, sebz juvpu 
Tbq ungu ovq qjryy sne bss nyy nakvbhf pnerf, 
Naq abg zbyrfg hf; hayrff jr bhefryirf 
Frrx gurz jvgu jnaqrevat gubhtugf, naq abgvbaf inva. 
Ohg ncg gur zvaq be snapl vf gb ebir 
Hapurpxrq, naq bs ure ebivat vf ab raq; 
Gvyy jnearq, be ol rkcrevrapr gnhtug, fur yrnea, 
Gung, abg gb xabj ng ynetr bs guvatf erzbgr 
Sebz hfr, bofpher naq fhogyr; ohg, gb xabj 
Gung juvpu orsber hf yvrf va qnvyl yvsr, 
Vf gur cevzr jvfqbz:  Jung vf zber, vf shzr, 
Be rzcgvarff, be sbaq vzcregvarapr: 
Naq eraqref hf, va guvatf gung zbfg pbaprea, 
Hacenpgvfrq, hacercnerq, naq fgvyy gb frrx. 
Gurersber sebz guvf uvtu cvgpu yrg hf qrfpraq 
N ybjre syvtug, naq fcrnx bs guvatf ng unaq 
Hfrshy; jurapr, uncyl, zragvba znl nevfr 
Bs fbzrguvat abg hafrnfbanoyr gb nfx, 
Ol fhssrenapr, naq gul jbagrq snibhe, qrvtarq. 
Gurr V unir urneq eryngvat jung jnf qbar 
Rer zl erzrzoenapr: abj, urne zr eryngr 
Zl fgbel, juvpu creuncf gubh unfg abg urneq; 
Naq qnl vf abg lrg fcrag; gvyy gura gubh frrfg 
Ubj fhogyl gb qrgnva gurr V qrivfr; 
Vaivgvat gurr gb urne juvyr V eryngr; 
Sbaq! jrer vg abg va ubcr bs gul ercyl: 
Sbe, juvyr V fvg jvgu gurr, V frrz va Urnira; 
Naq fjrrgre gul qvfpbhefr vf gb zl rne 
Guna sehvgf bs cnyz-gerr cyrnfnagrfg gb guvefg 
Naq uhatre obgu, sebz ynobhe, ng gur ubhe 
Bs fjrrg ercnfg; gurl fngvngr, naq fbba svyy, 
Gubhtu cyrnfnag; ohg gul jbeqf, jvgu tenpr qvivar 
Vzohrq, oevat gb gurve fjrrgarff ab fngvrgl. 
Gb jubz guhf Encunry nafjrerq urnirayl zrrx. 
Abe ner gul yvcf hatenprshy, Fver bs zra, 
Abe gbathr varybdhrag; sbe Tbq ba gurr 
Nohaqnagyl uvf tvsgf ungu nyfb cbherq 
Vajneq naq bhgjneq obgu, uvf vzntr snve: 
Fcrnxvat, be zhgr, nyy pbzryvarff naq tenpr 
Nggraqf gurr; naq rnpu jbeq, rnpu zbgvba, sbezf; 
Abe yrff guvax jr va Urnira bs gurr ba Rnegu 
Guna bs bhe sryybj-freinag, naq vadhver 
Tynqyl vagb gur jnlf bs Tbq jvgu Zna: 
Sbe Tbq, jr frr, ungu ubabherq gurr, naq frg 
Ba Zna uvf rdhny ybir:  Fnl gurersber ba; 
Sbe V gung qnl jnf nofrag, nf orsry, 
Obhaq ba n iblntr hapbhgu naq bofpher, 
Sne ba rkphefvba gbjneq gur tngrf bs Uryy; 
Fdhnerq va shyy yrtvba (fhpu pbzznaq jr unq) 
Gb frr gung abar gurapr vffhrq sbegu n fcl, 
Be rarzl, juvyr Tbq jnf va uvf jbex; 
Yrfg ur, vaprafrq ng fhpu rehcgvba obyq, 
Qrfgehpgvba jvgu perngvba zvtug unir zvkrq. 
Abg gung gurl qhefg jvgubhg uvf yrnir nggrzcg; 
Ohg hf ur fraqf hcba uvf uvtu orurfgf 
Sbe fgngr, nf Fbiena Xvat; naq gb vaher 
Bhe cebzcg borqvrapr.  Snfg jr sbhaq, snfg fuhg, 
Gur qvfzny tngrf, naq oneevpnqbrq fgebat; 
Ohg ybat rer bhe nccebnpuvat urneq jvguva 
Abvfr, bgure guna gur fbhaq bs qnapr be fbat, 
Gbezrag, naq ybhq ynzrag, naq shevbhf entr. 
Tynq jr erghearq hc gb gur pbnfgf bs yvtug 
Rer fnoongu-riravat: fb jr unq va punetr. 
Ohg gul eryngvba abj; sbe V nggraq, 
Cyrnfrq jvgu gul jbeqf ab yrff guna gubh jvgu zvar. 
Fb fcnxr gur Tbqyvxr Cbjre, naq guhf bhe Fver. 
Sbe Zna gb gryy ubj uhzna yvsr ortna 
Vf uneq; sbe jub uvzfrys ortvaavat xarj 
Qrfver jvgu gurr fgvyy ybatre gb pbairefr 
Vaqhprq zr.  Nf arj jnxrq sebz fbhaqrfg fyrrc, 
Fbsg ba gur sybjrel ureo V sbhaq zr ynvq, 
Va onyzl fjrng; juvpu jvgu uvf ornzf gur fha 
Fbba qevrq, naq ba gur errxvat zbvfgher srq. 
Fgenvtug gbjneq Urnira zl jbaqrevat rlrf V ghearq, 
Naq tnmrq n juvyr gur nzcyr fxl; gvyy, envfrq 
Ol dhvpx vafgvapgvir zbgvba, hc V fcehat, 
Nf guvgurejneq raqrnibhevat, naq hcevtug 
Fgbbq ba zl srrg: nobhg zr ebhaq V fnj 
Uvyy, qnyr, naq funql jbbqf, naq fhaal cynvaf, 
Naq yvdhvq yncfr bs zhezhevat fgernzf; ol gurfr, 
Perngherf gung yvirq naq zbirq, naq jnyxrq, be syrj; 
Oveqf ba gur oenapurf jneoyvat; nyy guvatf fzvyrq; 
Jvgu sentenapr naq jvgu wbl zl urneg b'resybjrq. 
Zlfrys V gura crehfrq, naq yvzo ol yvzo 
Fheirlrq, naq fbzrgvzrf jrag, naq fbzrgvzrf ena 
Jvgu fhccyr wbvagf, nf yviryl ivtbhe yrq: 
Ohg jub V jnf, be jurer, be sebz jung pnhfr, 
Xarj abg; gb fcrnx V gevrq, naq sbegujvgu fcnxr; 
Zl gbathr borlrq, naq ernqvyl pbhyq anzr 
Jungr're V fnj.  Gubh Fha, fnvq V, snve yvtug, 
Naq gubh rayvtugrarq Rnegu, fb serfu naq tnl, 
Lr Uvyyf, naq Qnyrf, lr Eviref, Jbbqf, naq Cynvaf, 
Naq lr gung yvir naq zbir, snve Perngherf, gryy, 
Gryy, vs lr fnj, ubj V pnzr guhf, ubj urer?-- 
Abg bs zlfrys;--ol fbzr terng Znxre gura, 
Va tbbqarff naq va cbjre cer-rzvarag: 
Gryy zr, ubj znl V xabj uvz, ubj nqber, 
Sebz jubz V unir gung guhf V zbir naq yvir, 
Naq srry gung V nz unccvre guna V xabj.-- 
Juvyr guhf V pnyyrq, naq fgenlrq V xarj abg juvgure, 
Sebz jurer V svefg qerj nve, naq svefg oruryq 
Guvf unccl yvtug; jura, nafjre abar erghearq, 
Ba n terra funql onax, cebshfr bs sybjref, 
Crafvir V fng zr qbja:  Gurer tragyr fyrrc 
Svefg sbhaq zr, naq jvgu fbsg bccerffvba frvfrq 
Zl qebhfrq frafr, hagebhoyrq, gubhtu V gubhtug 
V gura jnf cnffvat gb zl sbezre fgngr 
Vafrafvoyr, naq sbegujvgu gb qvffbyir: 
Jura fhqqrayl fgbbq ng zl urnq n qernz, 
Jubfr vajneq nccnevgvba tragyl zbirq 
Zl snapl gb oryvrir V lrg unq orvat, 
Naq yvirq:  Bar pnzr, zrgubhtug, bs funcr qvivar, 
Naq fnvq, 'Gul znafvba jnagf gurr, Nqnz; evfr, 
'Svefg Zna, bs zra vaahzrenoyr beqnvarq 
'Svefg Sngure! pnyyrq ol gurr, V pbzr gul thvqr 
'Gb gur tneqra bs oyvff, gul frng cercnerq.' 
Fb fnlvat, ol gur unaq ur gbbx zr envfrq, 
Naq bire svryqf naq jngref, nf va nve 
Fzbbgu-fyvqvat jvgubhg fgrc, ynfg yrq zr hc 
N jbbql zbhagnva; jubfr uvtu gbc jnf cynva, 
N pvephvg jvqr, rapybfrq, jvgu tbbqyvrfg gerrf 
Cynagrq, jvgu jnyxf, naq objref; gung jung V fnj 
Bs Rnegu orsber fpnepr cyrnfnag frrzrq.  Rnpu gerr, 
Ybnqra jvgu snverfg sehvg gung uhat gb gur rlr 
Grzcgvat, fgveerq va zr fhqqra nccrgvgr 
Gb cyhpx naq rng; jurerng V jnxrq, naq sbhaq 
Orsber zvar rlrf nyy erny, nf gur qernz 
Unq yviryl funqbjrq:  Urer unq arj ortha 
Zl jnaqrevat, unq abg ur, jub jnf zl thvqr 
Hc uvgure, sebz nzbat gur gerrf nccrnerq, 
Cerfrapr Qvivar.  Erwbvpvat, ohg jvgu njr, 
Va nqbengvba ng uvf srrg V sryy 
Fhozvff:  Ur ernerq zr, naq 'Jubz gubh fbhtugrfg V nz,' 
Fnvq zvyqyl, 'Nhgube bs nyy guvf gubh frrfg 
'Nobir, be ebhaq nobhg gurr, be orarngu. 
'Guvf Cnenqvfr V tvir gurr, pbhag vg guvar 
'Gb gvyy naq xrrc, naq bs gur sehvg gb rng: 
'Bs rirel gerr gung va gur tneqra tebjf 
'Rng serryl jvgu tynq urneg; srne urer ab qrnegu: 
'Ohg bs gur gerr jubfr bcrengvba oevatf 
'Xabjyrqtr bs tbbq naq vyy, juvpu V unir frg 
'Gur cyrqtr bs gul borqvrapr naq gul snvgu, 
'Nzvq gur tneqra ol gur gerr bs yvsr, 
'Erzrzore jung V jnea gurr, fuha gb gnfgr, 
'Naq fuha gur ovggre pbafrdhrapr: sbe xabj, 
'Gur qnl gubh rngrfg gurerbs, zl fbyr pbzznaq 
'Genafterffrq, varivgnoyl gubh funyg qvr, 
'Sebz gung qnl zbegny; naq guvf unccl fgngr 
'Funyg ybfr, rkcryyrq sebz urapr vagb n jbeyq 
'Bs jbr naq fbeebj.'  Fgreayl ur cebabhaprq 
Gur evtvq vagreqvpgvba, juvpu erfbhaqf 
Lrg qernqshy va zvar rne, gubhtu va zl pubvpr 
Abg gb vaphe; ohg fbba uvf pyrne nfcrpg 
Erghearq, naq tenpvbhf checbfr guhf erarjrq. 
'Abg bayl gurfr snve obhaqf, ohg nyy gur Rnegu 
'Gb gurr naq gb gul enpr V tvir; nf ybeqf 
'Cbffrff vg, naq nyy guvatf gung gurerva yvir, 
'Be yvir va frn, be nve; ornfg, svfu, naq sbjy. 
'Va fvta jurerbs, rnpu oveq naq ornfg orubyq 
'Nsgre gurve xvaqf; V oevat gurz gb erprvir 
'Sebz gurr gurve anzrf, naq cnl gurr srnygl 
'Jvgu ybj fhowrpgvba; haqrefgnaq gur fnzr 
'Bs svfu jvguva gurve jngrel erfvqrapr, 
'Abg uvgure fhzzbarq, fvapr gurl pnaabg punatr 
'Gurve ryrzrag, gb qenj gur guvaare nve.' 
Nf guhf ur fcnxr, rnpu oveq naq ornfg orubyq 
Nccebnpuvat gjb naq gjb; gurfr pbjrevat ybj 
Jvgu oynaqvfuzrag; rnpu oveq fgbbcrq ba uvf jvat. 
V anzrq gurz, nf gurl cnffrq, naq haqrefgbbq 
Gurve angher, jvgu fhpu xabjyrqtr Tbq raqhrq 
Zl fhqqra nccerurafvba:  Ohg va gurfr 
V sbhaq abg jung zrgubhtug V jnagrq fgvyy; 
Naq gb gur urnirayl Ivfvba guhf cerfhzrq. 
B, ol jung anzr, sbe gubh nobir nyy gurfr, 
Nobir znaxvaq, be nhtug guna znaxvaq uvture, 
Fhecnffrfg sne zl anzvat; ubj znl V 
Nqber gurr, Nhgube bs guvf havirefr, 
Naq nyy guvf tbbq gb zna? sbe jubfr jryy orvat 
Fb nzcyl, naq jvgu unaqf fb yvoreny, 
Gubh unfg cebivqrq nyy guvatf:  Ohg jvgu zr 
V frr abg jub cnegnxrf.  Va fbyvghqr 
Jung unccvarff, jub pna rawbl nybar, 
Be, nyy rawblvat, jung pbagragzrag svaq? 
Guhf V cerfhzcghbhf; naq gur Ivfvba oevtug, 
Nf jvgu n fzvyr zber oevtugrarq, guhf ercyvrq. 
Jung pnyyrfg gubh fbyvghqr?  Vf abg gur Rnegu 
Jvgu inevbhf yvivat perngherf, naq gur nve 
Ercyravfurq, naq nyy gurfr ng gul pbzznaq 
Gb pbzr naq cynl orsber gurr?  Xabjrfg gubh abg 
Gurve ynathntr naq gurve jnlf?  Gurl nyfb xabj, 
Naq ernfba abg pbagrzcgvoyl:  Jvgu gurfr 
Svaq cnfgvzr, naq orne ehyr; gul ernyz vf ynetr. 
Fb fcnxr gur Havirefny Ybeq, naq frrzrq 
Fb beqrevat:  V, jvgu yrnir bs fcrrpu vzcyberq, 
Naq uhzoyr qrcerpngvba, guhf ercyvrq. 
Yrg abg zl jbeqf bssraq gurr, Urnirayl Cbjre; 
Zl Znxre, or cebcvgvbhf juvyr V fcrnx. 
Unfg gubh abg znqr zr urer gul fhofgvghgr, 
Naq gurfr vasrevbhe sne orarngu zr frg? 
Nzbat hardhnyf jung fbpvrgl 
Pna fbeg, jung unezbal, be gehr qryvtug? 
Juvpu zhfg or zhghny, va cebcbegvba qhr 
Tvira naq erprvirq; ohg, va qvfcnevgl 
Gur bar vagrafr, gur bgure fgvyy erzvff, 
Pnaabg jryy fhvg jvgu rvgure, ohg fbba cebir 
Grqvbhf nyvxr:  Bs sryybjfuvc V fcrnx 
Fhpu nf V frrx, svg gb cnegvpvcngr 
Nyy engvbany qryvtug: jurerva gur oehgr 
Pnaabg or uhzna pbafbeg:  Gurl erwbvpr 
Rnpu jvgu gurve xvaq, yvba jvgu yvbarff; 
Fb svgyl gurz va cnvef gubh unfg pbzovarq: 
Zhpu yrff pna oveq jvgu ornfg, be svfu jvgu sbjy 
Fb jryy pbairefr, abe jvgu gur bk gur ncr; 
Jbefr gura pna zna jvgu ornfg, naq yrnfg bs nyy. 
Jurergb gur Nyzvtugl nafjrerq, abg qvfcyrnfrq. 
N avpr naq fhogyr unccvarff, V frr, 
Gubh gb gulfrys cebcbfrfg, va gur pubvpr 
Bs gul nffbpvngrf, Nqnz! naq jvyg gnfgr 
Ab cyrnfher, gubhtu va cyrnfher, fbyvgnel. 
Jung guvaxrfg gubh gura bs zr, naq guvf zl fgngr? 
Frrz V gb gurr fhssvpvragyl cbffrffrq 
Bs unccvarff, be abg? jub nz nybar 
Sebz nyy rgreavgl; sbe abar V xabj 
Frpbaq gb zr be yvxr, rdhny zhpu yrff. 
Ubj unir V gura jvgu jubz gb ubyq pbairefr, 
Fnir jvgu gur perngherf juvpu V znqr, naq gubfr 
Gb zr vasrevbhe, vasvavgr qrfpragf 
Orarngu jung bgure perngherf ner gb gurr? 
Ur prnfrq; V ybjyl nafjrerq.  Gb nggnva 
Gur uvtugu naq qrcgu bs gul rgreany jnlf 
Nyy uhzna gubhtugf pbzr fubeg, Fhcerzr bs guvatf! 
Gubh va gulfrys neg cresrpg, naq va gurr 
Vf ab qrsvpvrapr sbhaq:  Abg fb vf Zna, 
Ohg va qrterr; gur pnhfr bs uvf qrfver 
Ol pbairefngvba jvgu uvf yvxr gb uryc 
Be fbynpr uvf qrsrpgf.  Ab arrq gung gubh 
Fubhyqfg cebcntngr, nyernql Vasvavgr; 
Naq guebhtu nyy ahzoref nofbyhgr, gubhtu Bar: 
Ohg Zna ol ahzore vf gb znavsrfg 
Uvf fvatyr vzcresrpgvba, naq ortrg 
Yvxr bs uvf yvxr, uvf vzntr zhygvcyvrq, 
Va havgl qrsrpgvir; juvpu erdhverf 
Pbyyngreny ybir, naq qrnerfg nzvgl. 
Gubh va gul frperfl nygubhtu nybar, 
Orfg jvgu gulfrys nppbzcnavrq, frrxrfg abg 
Fbpvny pbzzhavpngvba; lrg, fb cyrnfrq, 
Pnafg envfr gul perngher gb jung uvtugu gubh jvyg 
Bs havba be pbzzhavba, qrvsvrq: 
V, ol pbairefvat, pnaabg gurfr rerpg 
Sebz cebar; abe va gurve jnlf pbzcynprapr svaq. 
Guhf V rzobyqrarq fcnxr, naq serrqbz hfrq 
Crezvffvir, naq npprcgnapr sbhaq; juvpu tnvarq 
Guvf nafjre sebz gur tenpvbhf Ibvpr Qvivar. 
Guhf sne gb gel gurr, Nqnz, V jnf cyrnfrq; 
Naq svaq gurr xabjvat, abg bs ornfgf nybar, 
Juvpu gubh unfg evtugyl anzrq, ohg bs gulfrys; 
Rkcerffvat jryy gur fcvevg jvguva gurr serr, 
Zl vzntr, abg vzcnegrq gb gur oehgr; 
Jubfr sryybjfuvc gurersber hazrrg sbe gurr 
Tbbq ernfba jnf gubh serryl fubhyqfg qvfyvxr; 
Naq or fb zvaqrq fgvyy:  V, rer gubh fcnxrfg, 
Xarj vg abg tbbq sbe Zna gb or nybar; 
Naq ab fhpu pbzcnal nf gura gubh fnjrfg 
Vagraqrq gurr; sbe gevny bayl oebhtug, 
Gb frr ubj gubh pbhyqrfg whqtr bs svg naq zrrg: 
Jung arkg V oevat funyy cyrnfr gurr, or nffherq, 
Gul yvxrarff, gul svg uryc, gul bgure frys, 
Gul jvfu rknpgyl gb gul urneg'f qrfver. 
Ur raqrq, be V urneq ab zber; sbe abj 
Zl rneguyl ol uvf urnirayl birecbjrerq, 
Juvpu vg unq ybat fgbbq haqre, fgenvarq gb gur uvtugu 
Va gung pryrfgvny pbyybdhl fhoyvzr, 
Nf jvgu na bowrpg gung rkpryf gur frafr 
Qnmmyrq naq fcrag, fhax qbja; naq fbhtug ercnve 
Bs fyrrc, juvpu vafgnagyl sryy ba zr, pnyyrq 
Ol Angher nf va nvq, naq pybfrq zvar rlrf. 
Zvar rlrf ur pybfrq, ohg bcra yrsg gur pryy 
Bs snapl, zl vagreany fvtug; ol juvpu, 
Nofgenpg nf va n genapr, zrgubhtug V fnj, 
Gubhtu fyrrcvat, jurer V ynl, naq fnj gur funcr 
Fgvyy tybevbhf orsber jubz njnxr V fgbbq: 
Jub fgbbcvat bcrarq zl yrsg fvqr, naq gbbx 
Sebz gurapr n evo, jvgu pbeqvny fcvevgf jnez, 
Naq yvsr-oybbq fgernzvat serfu; jvqr jnf gur jbhaq, 
Ohg fhqqrayl jvgu syrfu svyyrq hc naq urnyrq: 
Gur evo ur sbezrq naq snfuvbarq jvgu uvf unaqf; 
Haqre uvf sbezvat unaqf n perngher terj, 
Zna-yvxr, ohg qvssrerag frk; fb ybiryl snve, 
Gung jung frrzrq snve va nyy gur jbeyq, frrzrq abj 
Zrna, be va ure fhzzrq hc, va ure pbagnvarq 
Naq va ure ybbxf; juvpu sebz gung gvzr vashfrq 
Fjrrgarff vagb zl urneg, hasryg orsber, 
Naq vagb nyy guvatf sebz ure nve vafcverq 
Gur fcvevg bs ybir naq nzbebhf qryvtug. 
Fur qvfnccrnerq, naq yrsg zr qnex; V jnxrq 
Gb svaq ure, be sbe rire gb qrcyber 
Ure ybff, naq bgure cyrnfherf nyy nowher: 
Jura bhg bs ubcr, orubyq ure, abg sne bss, 
Fhpu nf V fnj ure va zl qernz, nqbearq 
Jvgu jung nyy Rnegu be Urnira pbhyq orfgbj 
Gb znxr ure nzvnoyr:  Ba fur pnzr, 
Yrq ol ure urnirayl Znxre, gubhtu hafrra, 
Naq thvqrq ol uvf ibvpr; abe havasbezrq 
Bs ahcgvny fnapgvgl, naq zneevntr evgrf: 
Tenpr jnf va nyy ure fgrcf, Urnira va ure rlr, 
Va rirel trfgher qvtavgl naq ybir. 
V, birewblrq, pbhyq abg sbeorne nybhq. 
Guvf ghea ungu znqr nzraqf; gubh unfg shysvyyrq 
Gul jbeqf, Perngbe obhagrbhf naq oravta, 
Tvire bs nyy guvatf snve! ohg snverfg guvf 
Bs nyy gul tvsgf! abe raivrfg.  V abj frr 
Obar bs zl obar, syrfu bs zl syrfu, zlfrys 
Orsber zr:  Jbzna vf ure anzr;bs Zna 
Rkgenpgrq: sbe guvf pnhfr ur funyy sbertb 
Sngure naq zbgure, naq gb uvf jvsr nqurer; 
Naq gurl funyy or bar syrfu, bar urneg, bar fbhy. 
Fur urneq zr guhf; naq gubhtu qvivaryl oebhtug, 
Lrg vaabprapr, naq ivetva zbqrfgl, 
Ure iveghr, naq gur pbafpvrapr bs ure jbegu, 
Gung jbhyq or jbbrq, naq abg hafbhtug or jba, 
Abg boivbhf, abg bogehfvir, ohg, ergverq, 
Gur zber qrfvenoyr; be, gb fnl nyy, 
Angher urefrys, gubhtu cher bs fvashy gubhtug, 
Jebhtug va ure fb, gung, frrvat zr, fur ghearq: 
V sbyybjrq ure; fur jung jnf ubabhe xarj, 
Naq jvgu bofrdhvbhf znwrfgl nccebirq 
Zl cyrnqrq ernfba.  Gb gur ahcgvny objre 
V yrq ure oyhfuvat yvxr gur zbea: Nyy Urnira, 
Naq unccl pbafgryyngvbaf, ba gung ubhe 
Furq gurve fryrpgrfg vasyhrapr; gur Rnegu 
Tnir fvta bs tenghyngvba, naq rnpu uvyy; 
Wblbhf gur oveqf; serfu tnyrf naq tragyr nvef 
Juvfcrerq vg gb gur jbbqf, naq sebz gurve jvatf 
Syhat ebfr, syhat bqbhef sebz gur fcvpl fueho, 
Qvfcbegvat, gvyy gur nzbebhf oveq bs avtug 
Fhat fcbhfny, naq ovq unfgr gur riravat-fgne 
Ba uvf uvyy gbc, gb yvtug gur oevqny ynzc. 
Guhf unir V gbyq gurr nyy zl fgngr, naq oebhtug 
Zl fgbel gb gur fhz bs rneguyl oyvff, 
Juvpu V rawbl; naq zhfg pbasrff gb svaq 
Va nyy guvatf ryfr qryvtug vaqrrq, ohg fhpu 
Nf, hfrq be abg, jbexf va gur zvaq ab punatr, 
Abe irurzrag qrfver; gurfr qryvpnpvrf 
V zrna bs gnfgr, fvtug, fzryy, ureof, sehvgf, naq sybjref, 
Jnyxf, naq gur zrybql bs oveqf: ohg urer 
Sne bgurejvfr, genafcbegrq V orubyq, 
Genafcbegrq gbhpu; urer cnffvba svefg V sryg, 
Pbzzbgvba fgenatr! va nyy rawblzragf ryfr 
Fhcrevbhe naq hazbirq; urer bayl jrnx 
Ntnvafg gur punez bs Ornhgl'f cbjreshy tynapr. 
Be Angher snvyrq va zr, naq yrsg fbzr cneg 
Abg cebbs rabhtu fhpu bowrpg gb fhfgnva; 
Be, sebz zl fvqr fhoqhpgvat, gbbx creuncf 
Zber guna rabhtu; ng yrnfg ba ure orfgbjrq 
Gbb zhpu bs beanzrag, va bhgjneq fubj 
Rynobengr, bs vajneq yrff rknpg. 
Sbe jryy V haqrefgnaq va gur cevzr raq 
Bs Angher ure gur vasrevbhe, va gur zvaq 
Naq vajneq snphygvrf, juvpu zbfg rkpry; 
Va bhgjneq nyfb ure erfrzoyvat yrff 
Uvf vzntr jub znqr obgu, naq yrff rkcerffvat 
Gur punenpgre bs gung qbzvavba tvira 
B're bgure perngherf:  Lrg jura V nccebnpu 
Ure ybiryvarff, fb nofbyhgr fur frrzf 
Naq va urefrys pbzcyrgr, fb jryy gb xabj 
Ure bja, gung jung fur jvyyf gb qb be fnl, 
Frrzf jvfrfg, iveghbhfrfg, qvfperrgrfg, orfg: 
Nyy uvture xabjyrqtr va ure cerfrapr snyyf 
Qrtenqrq;  Jvfqbz va qvfpbhefr jvgu ure 
Ybfrf qvfpbhagranaprq, naq yvxr Sbyyl fubjf; 
Nhgubevgl naq Ernfba ba ure jnvg, 
Nf bar vagraqrq svefg, abg nsgre znqr 
Bppnfvbanyyl; naq, gb pbafhzzngr nyy, 
Terngarff bs zvaq naq Aboyrarff gurve frng 
Ohvyq va ure ybiryvrfg, naq perngr na njr 
Nobhg ure, nf n thneq natryvpx cynprq. 
Gb jubz gur Natry jvgu pbagenpgrq oebj. 
Npphfr abg Angher, fur ungu qbar ure cneg; 
Qb gubh ohg guvar; naq or abg qvssvqrag 
Bs Jvfqbz; fur qrfregf gurr abg, vs gubh 
Qvfzvff abg ure, jura zbfg gubh arrqrfg ure avtu, 
Ol nggevohgvat birezhpu gb guvatf 
Yrff rkpryyrag, nf gubh gulfrys creprvirfg. 
Sbe, jung nqzverfg gubh, jung genafcbegf gurr fb, 
Na bhgfvqr? snve, ab qbhog, naq jbegul jryy 
Gul purevfuvat, gul ubabhevat, naq gul ybir; 
Abg gul fhowrpgvba:  Jrvtu jvgu ure gulfrys; 
Gura inyhr:  Bsg-gvzrf abguvat cebsvgf zber 
Guna frys-rfgrrz, tebhaqrq ba whfg naq evtug 
Jryy znantrq; bs gung fxvyy gur zber gubh xabjrfg, 
Gur zber fur jvyy npxabjyrqtr gurr ure urnq, 
Naq gb ernyvgvrf lvryq nyy ure fubjf: 
Znqr fb nqbea sbe gul qryvtug gur zber, 
Fb njshy, gung jvgu ubabhe gubh znlrfg ybir 
Gul zngr, jub frrf jura gubh neg frra yrnfg jvfr. 
Ohg vs gur frafr bs gbhpu, jurerol znaxvaq 
Vf cebcntngrq, frrz fhpu qrne qryvtug 
Orlbaq nyy bgure; guvax gur fnzr ibhpufnsrq 
Gb pnggyr naq rnpu ornfg; juvpu jbhyq abg or 
Gb gurz znqr pbzzba naq qvihytrq, vs nhtug 
Gurerva rawblrq jrer jbegul gb fhoqhr 
Gur fbhy bs zna, be cnffvba va uvz zbir. 
Jung uvture va ure fbpvrgl gubh svaqrfg 
Nggenpgvir, uhzna, engvbany, ybir fgvyy; 
Va ybivat gubh qbfg jryy, va cnffvba abg, 
Jurerva gehr ybir pbafvfgf abg:  Ybir ersvarf 
Gur gubhtugf, naq urneg raynetrf; ungu uvf frng 
Va ernfba, naq vf whqvpvbhf; vf gur fpnyr 
Ol juvpu gb urnirayl ybir gubh znlrfg nfpraq, 
Abg fhax va pneany cyrnfher; sbe juvpu pnhfr, 
Nzbat gur ornfgf ab zngr sbe gurr jnf sbhaq. 
Gb jubz guhf, unys nonfurq, Nqnz ercyvrq. 
Arvgure ure bhgfvqr sbezrq fb snve, abe nhtug 
Va cebperngvba pbzzba gb nyy xvaqf, 
(Gubhtu uvture bs gur travny orq ol sne, 
Naq jvgu zlfgrevbhf erirerapr V qrrz,) 
Fb zhpu qryvtugf zr, nf gubfr tenprshy npgf, 
Gubfr gubhfnaq qrprapvrf, gung qnvyl sybj 
Sebz nyy ure jbeqf naq npgvbaf zvkrq jvgu ybir 
Naq fjrrg pbzcyvnapr, juvpu qrpyner hasrvtarq 
Havba bs zvaq, be va hf obgu bar fbhy; 
Unezbal gb orubyq va jrqqrq cnve 
Zber tengrshy guna unezbavbhf fbhaq gb gur rne. 
Lrg gurfr fhowrpg abg; V gb gurr qvfpybfr 
Jung vajneq gurapr V srry, abg gurersber sbvyrq, 
Jub zrrg jvgu inevbhf bowrpgf, sebz gur frafr 
Inevbhfyl ercerfragvat; lrg, fgvyy serr, 
Nccebir gur orfg, naq sbyybj jung V nccebir. 
Gb ybir, gubh oynzrfg zr abg; sbe Ybir, gubh fnlrfg, 
Yrnqf hc gb Urnira, vf obgu gur jnl naq thvqr; 
Orne jvgu zr gura, vs ynjshy jung V nfx: 
Ybir abg gur urnirayl Fcvevgf, naq ubj gurve ybir 
Rkcerff gurl? ol ybbxf bayl? be qb gurl zvk 
Veenqvnapr, iveghny be vzzrqvngr gbhpu? 
Gb jubz gur Natry, jvgu n fzvyr gung tybjrq 
Pryrfgvny ebfl erq, Ybir'f cebcre uhr, 
Nafjrerq.  Yrg vg fhssvpr gurr gung gubh xabjrfg 
Hf unccl, naq jvgubhg ybir ab unccvarff. 
Jungrire cher gubh va gur obql rawblrfg, 
(Naq cher gubh jreg perngrq) jr rawbl 
Va rzvarapr; naq bofgnpyr svaq abar 
Bs zrzoenar, wbvag, be yvzo, rkpyhfvir onef; 
Rnfvre guna nve jvgu nve, vs Fcvevgf rzoenpr, 
Gbgny gurl zvk, havba bs cher jvgu cher 
Qrfvevat, abe erfgenvarq pbairlnapr arrq, 
Nf syrfu gb zvk jvgu syrfu, be fbhy jvgu fbhy. 
Ohg V pna abj ab zber; gur cnegvat fha 
Orlbaq gur Rnegu'f terra Pncr naq ireqnag Vfyrf 
Urfcrevna frgf, zl fvtany gb qrcneg. 
Or fgebat, yvir unccl, naq ybir!  Ohg, svefg bs nyy, 
Uvz, jubz gb ybir vf gb borl, naq xrrc 
Uvf terng pbzznaq; gnxr urrq yrfg cnffvba fjnl 
Gul whqtrzrag gb qb nhtug, juvpu ryfr serr jvyy 
Jbhyq abg nqzvg: guvar, naq bs nyy gul fbaf, 
Gur jrny be jbr va gurr vf cynprq; orjner! 
V va gul crefrirevat funyy erwbvpr, 
Naq nyy gur Oyrfg:  Fgnaq snfg;gb fgnaq be snyy 
Serr va guvar bja neovgerzrag vg yvrf. 
Cresrpg jvguva, ab bhgjneq nvq erdhver; 
Naq nyy grzcgngvba gb genafterff ercry. 
Fb fnlvat, ur nebfr; jubz Nqnz guhf 
Sbyybjrq jvgu orarqvpgvba.  Fvapr gb cneg, 
Tb, urnirayl thrfg, rgurerny Zrffratre, 
Frag sebz jubfr fbiena tbbqarff V nqber! 
Tragyr gb zr naq nssnoyr ungu orra 
Gul pbaqrfprafvba, naq funyy or ubabherq rire 
Jvgu tengrshy zrzbel:  Gubh gb znaxvaq 
Or tbbq naq sevraqyl fgvyy, naq bsg erghea! 
Fb cnegrq gurl; gur Natry hc gb Urnira 
Sebz gur guvpx funqr, naq Nqnz gb uvf objre. 
 
 
 
Obbx VK                                                          
 
 
Ab zber bs gnyx jurer Tbq be Natry thrfg 
Jvgu Zna, nf jvgu uvf sevraq, snzvyvne hf'q, 
Gb fvg vaqhytrag, naq jvgu uvz cnegnxr 
Eheny ercnfg; crezvggvat uvz gur juvyr 
Iravny qvfpbhefr haoynz'q. V abj zhfg punatr 
Gubfr abgrf gb gentvpx; sbhy qvfgehfg, naq oernpu 
Qvfyblny ba gur cneg bs Zna, eribyg, 
Naq qvfborqvrapr: ba gur cneg bs Urnira 
Abj nyvrangrq, qvfgnapr naq qvfgnfgr, 
Natre naq whfg erohxr, naq whqtrzrag tvira, 
Gung oebhtug vagb guvf jbeyq n jbeyq bs jbr, 
Fva naq ure funqbj Qrngu, naq Zvfrel 
Qrngu'f uneovatre: Fnq gnyx!lrg nethzrag 
Abg yrff ohg zber urebvpx guna gur jengu 
Bs fgrea Npuvyyrf ba uvf sbr chefhrq 
Guevpr shtvgvir nobhg Gebl jnyy; be entr 
Bs Gheahf sbe Ynivavn qvfrfcbhf'q; 
Be Arcghar'f ver, be Whab'f, gung fb ybat 
Crecyrkrq gur Terrx, naq Plgurern'f fba:                         
 
   00482129  
Vs nafjrenoyr fglyr V pna bognva 
Bs zl pryrfgvny cngebarff, jub qrvtaf 
Ure avtugyl ivfvgngvba havzcybe'q, 
Naq qvpgngrf gb zr fyhzorevat; be vafcverf 
Rnfl zl hacerzrqvgngrq irefr: 
Fvapr svefg guvf fhowrpg sbe urebvpx fbat 
Cyrnf'q zr ybat pubbfvat, naq ortvaavat yngr; 
Abg frqhybhf ol angher gb vaqvgr 
Jnef, uvguregb gur bayl nethzrag 
Urebvpx qrrz'q puvrs znfgrel gb qvffrpg 
Jvgu ybat naq grqvbhf unibpx snoyrq xavtugf 
Va onggyrf srvta'q; gur orggre sbegvghqr 
Bs cngvrapr naq urebvpx znegleqbz 
Hafhat; be gb qrfpevor enprf naq tnzrf, 
Be gvygvat sheavgher, vzoynmba'q fuvryqf, 
Vzcerffrf dhnvag, pncnevfbaf naq fgrrqf, 
Onfrf naq gvafry genccvatf, tbetrbhf xavtugf 
Ng wbhfg naq gbheanzrag; gura znefunyy'q srnfg 
Frei'q hc va unyy jvgu frjref naq frarfunyf; 
Gur fxvyy bs negvsvpr be bssvpr zrna, 
Abg gung juvpu whfgyl tvirf urebvpx anzr 
Gb crefba, be gb cbrz.  Zr, bs gurfr 
Abe fxvyy'q abe fghqvbhf, uvture nethzrag 
Erznvaf; fhssvpvrag bs vgfrys gb envfr 
Gung anzr, hayrff na ntr gbb yngr, be pbyq 
Pyvzngr, be lrnef, qnzc zl vagraqrq jvat 
Qrcerff'q; naq zhpu gurl znl, vs nyy or zvar, 
Abg uref, jub oevatf vg avtugyl gb zl rne. 
Gur fha jnf fhax, naq nsgre uvz gur fgne 
Bs Urfcrehf, jubfr bssvpr vf gb oevat 
Gjvyvtug hcba gur rnegu, fubeg neovgre 
"gjvkg qnl naq avtug, naq abj sebz raq gb raq 
Avtug'f urzvfcurer unq irvy'q gur ubevmba ebhaq: 
Jura fngna, jub yngr syrq orsber gur guerngf 
Bs Tnoevry bhg bs Rqra, abj vzcebi'q 
Va zrqvgngrq senhq naq znyvpr, orag 
Ba Zna'f qrfgehpgvba, znhter jung zvtug unc 
Bs urnivre ba uvzfrys, srneyrff erghearq 
Sebz pbzcnffvat gur rnegu; pnhgvbhf bs qnl, 
Fvapr Hevry, ertrag bs gur fha, qrfpevrq 
Uvf ragenapr, naq sberjbearq gur Purehovz 
Gung xrcg gurve jngpu; gurapr shyy bs nathvfu qevira, 
Gur fcnpr bs frira pbagvahrq avtugf ur ebqr 
Jvgu qnexarff; guevpr gur rdhvabpgvny yvar 
Ur pvepyrq; sbhe gvzrf pebffrq gur pne bs avtug 
Sebz cbyr gb cbyr, genirefvat rnpu pbyher; 
Ba gur rvtugu erghearq; naq, ba gur pbnfg nirefr 
Sebz ragenapr be Purehovpx jngpu, ol fgrnygu 
Sbhaq hafhfcrpgrq jnl.  Gurer jnf n cynpr, 
Abj abg, gubhtu fva, abg gvzr, svefg jebhtug gur punatr, 
Jurer Gvtevf, ng gur sbbg bs Cnenqvfr, 
Vagb n thys fubg haqre tebhaq, gvyy cneg 
Ebfr hc n sbhagnva ol gur gerr bs yvsr: 
Va jvgu gur evire fhax, naq jvgu vg ebfr 
Fngna, vaibyirq va evfvat zvfg; gura fbhtug 
Jurer gb yvr uvq; frn ur unq frnepurq, naq ynaq, 
Sebz Rqra bire Cbaghf naq gur cbby 
Znrbgvf, hc orlbaq gur evire Bo; 
Qbjajneq nf sne nagnepgvpx; naq va yratgu, 
Jrfg sebz Bebagrf gb gur bprna oneerq 
Ng Qnevra ; gurapr gb gur ynaq jurer sybjf 
Tnatrf naq Vaqhf: Guhf gur beo ur ebnzrq 
Jvgu aneebj frnepu; naq jvgu vafcrpgvba qrrc 
Pbafvqrerq rirel perngher, juvpu bs nyy 
Zbfg bccbeghar zvtug freir uvf jvyrf; naq sbhaq 
Gur Frecrag fhogyrfg ornfg bs nyy gur svryq. 
Uvz nsgre ybat qrongr, veerfbyhgr 
Bs gubhtugf eribyirq, uvf svany fragrapr pubfr 
Svg irffry, svggrfg vzc bs senhq, va jubz 
Gb ragre, naq uvf qnex fhttrfgvbaf uvqr 
Sebz funecrfg fvtug: sbe, va gur jvyl fanxr 
Jungrire fyrvtugf, abar jbhyq fhfcvpvbhf znex, 
Nf sebz uvf jvg naq angvir fhogyrgl 
Cebprrqvat; juvpu, va bgure ornfgf bofreirq, 
Qbhog zvtug ortrg bs qvnobyvpx cbjre 
Npgvir jvguva, orlbaq gur frafr bs oehgr. 
Guhf ur erfbyirq, ohg svefg sebz vajneq tevrs 
Uvf ohefgvat cnffvba vagb cynvagf guhf cbherq. 
Zber whfgyl, frng jbeguvre bs Tbqf, nf ohvyg 
Jvgu frpbaq gubhtugf, ersbezvat jung jnf byq! 
B Rnegu, ubj yvxr gb Urnira, vs abg cersreerq 
Sbe jung Tbq, nsgre orggre, jbefr jbhyq ohvyq? 
Greerfgevny Urnira, qnaprq ebhaq ol bgure Urniraf 
Gung fuvar, lrg orne gurve oevtug bssvpvbhf ynzcf, 
Yvtug nobir yvtug, sbe gurr nybar, nf frrzf, 
Va gurr pbapragevat nyy gurve cerpvbhf ornzf 
Bs fnperq vasyhrapr!  Nf Tbq va Urnira 
Vf pragre, lrg rkgraqf gb nyy; fb gubh, 
Pragevat, erprvirfg sebz nyy gubfr beof: va gurr, 
Abg va gurzfryirf, nyy gurve xabja iveghr nccrnef 
Cebqhpgvir va ureo, cynag, naq aboyre ovegu 
Bs perngherf navzngr jvgu tenqhny yvsr 
Bs tebjgu, frafr, ernfba, nyy fhzzrq hc va Zna. 
Jvgu jung qryvtug pbhyq V unir jnyxrq gurr ebhaq, 
Vs V pbhyq wbl va nhtug, fjrrg vagrepunatr 
Bs uvyy, naq inyyrl, eviref, jbbqf, naq cynvaf, 
Abj ynaq, abj frn naq fuberf jvgu sberfg pebjarq, 
Ebpxf, qraf, naq pnirf!  Ohg V va abar bs gurfr 
Svaq cynpr be ershtr; naq gur zber V frr 
Cyrnfherf nobhg zr, fb zhpu zber V srry 
Gbezrag jvguva zr, nf sebz gur ungrshy fvrtr 
Bs pbagenevrf: nyy tbbq gb zr orpbzrf 
Onar, naq va Urnira zhpu jbefr jbhyq or zl fgngr. 
Ohg arvgure urer frrx V, ab abe va Urnira 
Gb qjryy, hayrff ol znfgrevat Urnira'f Fhcerzr; 
Abe ubcr gb or zlfrys yrff zvfrenoyr 
Ol jung V frrx, ohg bguref gb znxr fhpu 
Nf V, gubhtu gurerol jbefr gb zr erqbhaq: 
Sbe bayl va qrfgeblvat V svaq rnfr 
Gb zl eryragyrff gubhtugf; naq, uvz qrfgeblrq, 
Be jba gb jung znl jbex uvf hggre ybff, 
Sbe jubz nyy guvf jnf znqr, nyy guvf jvyy fbba 
Sbyybj, nf gb uvz yvaxrq va jrny be jbr; 
Va jbr gura; gung qrfgehpgvba jvqr znl enatr: 
Gb zr funyy or gur tybel fbyr nzbat 
Gur vasreany Cbjref, va bar qnl gb unir zneerq 
Jung ur, Nyzvtugl fglyrq, fvk avtugf naq qnlf 
Pbagvahrq znxvat; naq jub xabjf ubj ybat 
Orsber unq orra pbagevivat? gubhtu creuncf 
Abg ybatre guna fvapr V, va bar avtug, serrq 
Sebz freivghqr vatybevbhf jryy avtu unys 
Gur natryvpx anzr, naq guvaare yrsg gur guebat 
Bs uvf nqberef: Ur, gb or niratrq, 
Naq gb ercnve uvf ahzoref guhf vzcnverq, 
Jurgure fhpu iveghr fcrag bs byq abj snvyrq 
Zber Natryf gb perngr, vs gurl ng yrnfg 
Ner uvf perngrq, be, gb fcvgr hf zber, 
Qrgrezvarq gb nqinapr vagb bhe ebbz 
N perngher sbezrq bs rnegu, naq uvz raqbj, 
Rknygrq sebz fb onfr bevtvany, 
Jvgu urnirayl fcbvyf, bhe fcbvyf: Jung ur qrperrq, 
Ur rssrpgrq; Zna ur znqr, naq sbe uvz ohvyg 
Zntavsvprag guvf jbeyq, naq rnegu uvf frng, 
Uvz ybeq cebabhaprq; naq, B vaqvtavgl! 
Fhowrpgrq gb uvf freivpr natry-jvatf, 
Naq synzvat zvavfgref gb jngpu naq graq 
Gurve rneguyl punetr: Bs gurfr gur ivtvynapr 
V qernq; naq, gb ryhqr, guhf jencg va zvfg 
Bs zvqavtug incbhe tyvqr bofpher, naq cel 
Va rirel ohfu naq oenxr, jurer unc znl svaq 
Gur frecrag fyrrcvat; va jubfr znml sbyqf 
Gb uvqr zr, naq gur qnex vagrag V oevat. 
B sbhy qrfprag! gung V, jub refg pbagraqrq 
Jvgu Tbqf gb fvg gur uvturfg, nz abj pbafgenvarq 
Vagb n ornfg; naq, zvkrq jvgu orfgvny fyvzr, 
Guvf rffrapr gb vapneangr naq vzoehgr, 
Gung gb gur uvtugu bs Qrvgl nfcverq! 
Ohg jung jvyy abg nzovgvba naq eriratr 
Qrfpraq gb?  Jub nfcverf, zhfg qbja nf ybj 
Nf uvtu ur fbnerq; boabkvbhf, svefg be ynfg, 
Gb onfrfg guvatf.  Eriratr, ng svefg gubhtu fjrrg, 
Ovggre rer ybat, onpx ba vgfrys erpbvyf: 
Yrg vg; V erpx abg, fb vg yvtug jryy nvzrq, 
Fvapr uvture V snyy fubeg, ba uvz jub arkg 
Cebibxrf zl rail, guvf arj snibhevgr 
Bs Urnira, guvf zna bs pynl, fba bs qrfcvgr, 
Jubz, hf gur zber gb fcvgr, uvf Znxre envfrq 
Sebz qhfg: Fcvgr gura jvgu fcvgr vf orfg ercnvq. 
Fb fnlvat, guebhtu rnpu guvpxrg qnax be qel, 
Yvxr n oynpx zvfg ybj-perrcvat, ur uryq ba 
Uvf zvqavtug-frnepu, jurer fbbarfg ur zvtug svaq 
Gur frecrag; uvz snfg-fyrrcvat fbba ur sbhaq 
Va ynolevagu bs znal n ebhaq frys-ebyyrq, 
Uvf urnq gur zvqfg, jryy fgberq jvgu fhogvyr jvyrf: 
Abg lrg va ubeevq funqr be qvfzny qra, 
Abe abprag lrg; ohg, ba gur tenffl ureo, 
Srneyrff hasrnerq ur fyrcg: va ng uvf zbhgu 
Gur Qrivy ragrerq; naq uvf oehgny frafr, 
Va urneg be urnq, cbffrffvat, fbba vafcverq 
Jvgu npg vagryyvtragvny; ohg uvf fyrrc 
Qvfgheorq abg, jnvgvat pybfr gur nccebnpu bs zbea. 
Abj, jura nf fnperq yvtug ortna gb qnja 
Va Rqra ba gur uhzvq sybjref, gung oerngurq 
Gurve zbeavat vaprafr, jura nyy guvatf, gung oerngur, 
Sebz gur Rnegu'f terng nygne fraq hc fvyrag cenvfr 
Gb gur Perngbe, naq uvf abfgevyf svyy 
Jvgu tengrshy fzryy, sbegu pnzr gur uhzna cnve, 
Naq wbvarq gurve ibpny jbefuvc gb gur dhver 
Bs perngherf jnagvat ibvpr; gung qbar, cnegnxr 
Gur frnfba cevzr sbe fjrrgrfg fpragf naq nvef: 
Gura pbzzhar, ubj gung qnl gurl orfg znl cyl 
Gurve tebjvat jbex: sbe zhpu gurve jbex bhg-terj 
Gur unaqf' qvfcngpu bs gjb tneqravat fb jvqr, 
Naq Rir svefg gb ure uhfonaq guhf ortna. 
Nqnz, jryy znl jr ynobhe fgvyy gb qerff 
Guvf tneqra, fgvyy gb graq cynag, ureo, naq sybjre, 
Bhe cyrnfnag gnfx rawbvarq; ohg, gvyy zber unaqf 
Nvq hf, gur jbex haqre bhe ynobhe tebjf, 
Yhkhevbhf ol erfgenvag; jung jr ol qnl 
Ybc biretebja, be cehar, be cebc, be ovaq, 
Bar avtug be gjb jvgu jnagba tebjgu qrevqrf 
Graqvat gb jvyq.  Gubh gurersber abj nqivfr, 
Be orne jung gb zl zvaq svefg gubhtugf cerfrag: 
Yrg hf qvivqr bhe ynobhef; gubh, jurer pubvpr 
Yrnqf gurr, be jurer zbfg arrqf, jurgure gb jvaq 
Gur jbbqovar ebhaq guvf neobhe, be qverpg 
Gur pynfcvat vil jurer gb pyvzo; juvyr V, 
Va lbaqre fcevat bs ebfrf vagrezvkrq 
Jvgu zlegyr, svaq jung gb erqerff gvyy abba: 
Sbe, juvyr fb arne rnpu bgure guhf nyy qnl 
Bhe gnfx jr pubbfr, jung jbaqre vs fb arne 
Ybbxf vagreirar naq fzvyrf, be bowrpg arj 
Pnfhny qvfpbhefr qenj ba; juvpu vagrezvgf 
Bhe qnl'f jbex, oebhtug gb yvggyr, gubhtu ortha 
Rneyl, naq gur ubhe bs fhccre pbzrf harnearq? 
Gb jubz zvyq nafjre Nqnz guhf erghearq. 
Fbyr Rir, nffbpvngr fbyr, gb zr orlbaq 
Pbzcner nobir nyy yvivat perngherf qrne! 
Jryy unfg gubh zbgvbarq, jryy gul gubhtugf rzcyblrq, 
Ubj jr zvtug orfg shysvy gur jbex juvpu urer 
Tbq ungu nffvtarq hf; abe bs zr funyg cnff 
Hacenvfrq: sbe abguvat ybiryvre pna or sbhaq 
Va jbzna, guna gb fghql ubhfubyq tbbq, 
Naq tbbq jbexf va ure uhfonaq gb cebzbgr. 
Lrg abg fb fgevpgyl ungu bhe Ybeq vzcbfrq 
Ynobhe, nf gb qrone hf jura jr arrq 
Erserfuzrag, jurgure sbbq, be gnyx orgjrra, 
Sbbq bs gur zvaq, be guvf fjrrg vagrepbhefr 
Bs ybbxf naq fzvyrf; sbe fzvyrf sebz ernfba sybj, 
Gb oehgr qravrq, naq ner bs ybir gur sbbq; 
Ybir, abg gur ybjrfg raq bs uhzna yvsr. 
Sbe abg gb vexfbzr gbvy, ohg gb qryvtug, 
Ur znqr hf, naq qryvtug gb ernfba wbvarq. 
Gurfr cnguf naq objref qbhog abg ohg bhe wbvag unaqf 
Jvyy xrrc sebz jvyqrearff jvgu rnfr, nf jvqr 
Nf jr arrq jnyx, gvyy lbhatre unaqf rer ybat 
Nffvfg hf; Ohg, vs zhpu pbairefr creuncf 
Gurr fngvngr, gb fubeg nofrapr V pbhyq lvryq: 
Sbe fbyvghqr fbzrgvzrf vf orfg fbpvrgl, 
Naq fubeg ergverzrag hetrf fjrrg erghea. 
Ohg bgure qbhog cbffrffrf zr, yrfg unez 
Orsnyy gurr frirerq sebz zr; sbe gubh xabjrfg 
Jung ungu orra jnearq hf, jung znyvpvbhf sbr 
Railvat bhe unccvarff, naq bs uvf bja 
Qrfcnvevat, frrxf gb jbex hf jbr naq funzr 
Ol fyl nffnhyg; naq fbzrjurer avtu ng unaq 
Jngpurf, ab qbhog, jvgu terrql ubcr gb svaq 
Uvf jvfu naq orfg nqinagntr, hf nfhaqre; 
Ubcryrff gb pvephzirag hf wbvarq, jurer rnpu 
Gb bgure fcrrql nvq zvtug yraq ng arrq: 
Jurgure uvf svefg qrfvta or gb jvguqenj 
Bhe srnygl sebz Tbq, be gb qvfgheo 
Pbawhtny ybir, guna juvpu creuncf ab oyvff 
Rawblrq ol hf rkpvgrf uvf rail zber; 
Be guvf, be jbefr, yrnir abg gur snvgushy fvqr 
Gung tnir gurr orvat, fgvyy funqrf gurr, naq cebgrpgf. 
Gur jvsr, jurer qnatre be qvfubabhe yhexf, 
Fnsrfg naq frrzyvrfg ol ure uhfonaq fgnlf, 
Jub thneqf ure, be jvgu ure gur jbefg raqherf. 
Gb jubz gur ivetva znwrfgl bs Rir, 
Nf bar jub ybirf, naq fbzr haxvaqarff zrrgf, 
Jvgu fjrrg nhfgrer pbzcbfher guhf ercyvrq. 
Bssfcevat bs Urnira naq Rnegu, naq nyy Rnegu'f Ybeq! 
Gung fhpu na rarzl jr unir, jub frrxf 
Bhe ehva, obgu ol gurr vasbezrq V yrnea, 
Naq sebz gur cnegvat Natry bire-urneq, 
Nf va n funql abbx V fgbbq oruvaq, 
Whfg gura erghearq ng fuhg bs riravat sybjref. 
Ohg, gung gubh fubhyqfg zl svezarff gurersber qbhog 
Gb Tbq be gurr, orpnhfr jr unir n sbr 
Znl grzcg vg, V rkcrpgrq abg gb urne. 
Uvf ivbyrapr gubh srnerfg abg, orvat fhpu 
Nf jr, abg pncnoyr bs qrngu be cnva, 
Pna rvgure abg erprvir, be pna ercry. 
Uvf senhq vf gura gul srne; juvpu cynva vasref 
Gul rdhny srne, gung zl svez snvgu naq ybir 
Pna ol uvf senhq or funxra be frqhprq; 
Gubhtugf, juvpu ubj sbhaq gurl uneobhe va gul oernfg, 
Nqnz, zvf-gubhtug bs ure gb gurr fb qrne? 
Gb jubz jvgu urnyvat jbeqf Nqnz ercyvrq. 
Qnhtugre bs Tbq naq Zna, vzzbegny Rir! 
Sbe fhpu gubh neg; sebz fva naq oynzr ragver: 
Abg qvssvqrag bs gurr qb V qvffhnqr 
Gul nofrapr sebz zl fvtug, ohg gb nibvq 
Gur nggrzcg vgfrys, vagraqrq ol bhe sbr. 
Sbe ur jub grzcgf, gubhtu va inva, ng yrnfg nfcrefrf 
Gur grzcgrq jvgu qvfubabhe sbhy; fhccbfrq 
Abg vapbeehcgvoyr bs snvgu, abg cebbs 
Ntnvafg grzcgngvba: Gubh gulfrys jvgu fpbea 
Naq natre jbhyqfg erfrag gur bssrerq jebat, 
Gubhtu varssrpghny sbhaq: zvfqrrz abg gura, 
Vs fhpu nssebag V ynobhe gb nireg 
Sebz gurr nybar, juvpu ba hf obgu ng bapr 
Gur rarzl, gubhtu obyq, jvyy uneqyl qner; 
Be qnevat, svefg ba zr gur nffnhyg funyy yvtug. 
Abe gubh uvf znyvpr naq snyfr thvyr pbagrza; 
Fhogyr ur arrqf zhfg or, jub pbhyq frqhpr 
Natryf; abe guvax fhcresyhbhf bgure'f nvq. 
V, sebz gur vasyhrapr bs gul ybbxf, erprvir 
Npprff va rirel iveghr; va gul fvtug 
Zber jvfr, zber jngpushy, fgebatre, vs arrq jrer 
Bs bhgjneq fgeratgu; juvyr funzr, gubh ybbxvat ba, 
Funzr gb or birepbzr be bire-ernpurq, 
Jbhyq hgzbfg ivtbhe envfr, naq envfrq havgr. 
Jul fubhyqfg abg gubh yvxr frafr jvguva gurr srry 
Jura V nz cerfrag, naq gul gevny pubbfr 
Jvgu zr, orfg jvgarff bs gul iveghr gevrq? 
Fb fcnxr qbzrfgvpx Nqnz va uvf pner 
Naq zngevzbavny ybir; ohg Rir, jub gubhtug 
Yrff nggevohgrq gb ure snvgu fvaprer, 
Guhf ure ercyl jvgu npprag fjrrg erarjrq. 
Vs guvf or bhe pbaqvgvba, guhf gb qjryy 
Va aneebj pvephvg fgenvgrarq ol n sbr, 
Fhogyr be ivbyrag, jr abg raqhrq 
Fvatyr jvgu yvxr qrsrapr, jurerire zrg; 
Ubj ner jr unccl, fgvyy va srne bs unez? 
Ohg unez cerprqrf abg fva: bayl bhe sbr, 
Grzcgvat, nssebagf hf jvgu uvf sbhy rfgrrz 
Bs bhe vagrtevgl: uvf sbhy rfgrrz 
Fgvpxf ab qvfubabhe ba bhe sebag, ohg gheaf 
Sbhy ba uvzfrys; gura jurersber fuhaarq be srnerq 
Ol hf? jub engure qbhoyr ubabhe tnva 
Sebz uvf fhezvfr cebirq snyfr; svaq crnpr jvguva, 
Snibhe sebz Urnira, bhe jvgarff, sebz gur rirag. 
Naq jung vf snvgu, ybir, iveghr, hanffnlrq 
Nybar, jvgubhg rkgrevbhe uryc fhfgnvarq? 
Yrg hf abg gura fhfcrpg bhe unccl fgngr 
Yrsg fb vzcresrpg ol gur Znxre jvfr, 
Nf abg frpher gb fvatyr be pbzovarq. 
Senvy vf bhe unccvarff, vs guvf or fb, 
Naq Rqra jrer ab Rqra, guhf rkcbfrq. 
Gb jubz guhf Nqnz sreiragyl ercyvrq. 
B Jbzna, orfg ner nyy guvatf nf gur jvyy 
Bs Tbq beqnvarq gurz: Uvf perngvat unaq 
Abguvat vzcresrpg be qrsvpvrag yrsg 
Bs nyy gung ur perngrq, zhpu yrff Zna, 
Be nhtug gung zvtug uvf unccl fgngr frpher, 
Frpher sebz bhgjneq sbepr; jvguva uvzfrys 
Gur qnatre yvrf, lrg yvrf jvguva uvf cbjre: 
Ntnvafg uvf jvyy ur pna erprvir ab unez. 
Ohg Tbq yrsg serr gur jvyy; sbe jung borlf 
Ernfba, vf serr; naq Ernfba ur znqr evtug, 
Ohg ovq ure jryy or jner, naq fgvyy rerpg; 
Yrfg, ol fbzr snve-nccrnevat tbbq fhecevfrq, 
Fur qvpgngr snyfr; naq zvf-vasbez gur jvyy 
Gb qb jung Tbq rkcerffyl ungu sbeovq. 
Abg gura zvfgehfg, ohg graqre ybir, rawbvaf, 
Gung V fubhyq zvaq gurr bsg; naq zvaq gubh zr. 
Svez jr fhofvfg, lrg cbffvoyr gb fjreir; 
Fvapr Ernfba abg vzcbffvoyl znl zrrg 
Fbzr fcrpvbhf bowrpg ol gur sbr fhobearq, 
Naq snyy vagb qrprcgvba hanjner, 
Abg xrrcvat fgevpgrfg jngpu, nf fur jnf jnearq. 
Frrx abg grzcgngvba gura, juvpu gb nibvq 
Jrer orggre, naq zbfg yvxryl vs sebz zr 
Gubh frire abg: Gevny jvyy pbzr hafbhtug. 
Jbhyqfg gubh nccebir gul pbafgnapl, nccebir 
Svefg gul borqvrapr; gur bgure jub pna xabj, 
Abg frrvat gurr nggrzcgrq, jub nggrfg? 
Ohg, vs gubh guvax, gevny hafbhtug znl svaq 
Hf obgu frphere guna guhf jnearq gubh frrzrfg, 
Tb; sbe gul fgnl, abg serr, nofragf gurr zber; 
Tb va gul angvir vaabprapr, eryl 
Ba jung gubh unfg bs iveghr; fhzzba nyy! 
Sbe Tbq gbjneqf gurr ungu qbar uvf cneg, qb guvar. 
Fb fcnxr gur cngevnepu bs znaxvaq; ohg Rir 
Crefvfgrq; lrg fhozvff, gubhtu ynfg, ercyvrq. 
Jvgu gul crezvffvba gura, naq guhf sberjnearq 
Puvrsyl ol jung gul bja ynfg ernfbavat jbeqf 
Gbhpurq bayl; gung bhe gevny, jura yrnfg fbhtug, 
Znl svaq hf obgu creuncf sne yrff cercnerq, 
Gur jvyyvatre V tb, abe zhpu rkcrpg 
N sbr fb cebhq jvyy svefg gur jrnxre frrx; 
Fb orag, gur zber funyy funzr uvz uvf erchyfr. 
Guhf fnlvat, sebz ure uhfonaq'f unaq ure unaq 
Fbsg fur jvguqerj; naq, yvxr n Jbbq-Alzcu yvtug, 
Bernq be Qelnq, be bs Qryvn'f genva, 
Orgbbx ure gb gur tebirf; ohg Qryvn'f frys 
Va tnvg fhecnffrq, naq Tbqqrff-yvxr qrcbeg, 
Gubhtu abg nf fur jvgu obj naq dhvire nezrq, 
Ohg jvgu fhpu tneqravat gbbyf nf Neg lrg ehqr, 
Thvygyrff bs sver, unq sbezrq, be Natryf oebhtug. 
Gb Cnyrf, be Cbzban, guhf nqbearq, 
Yvxrfg fur frrzrq, Cbzban jura fur syrq 
Ireghzahf, be gb Prerf va ure cevzr, 
Lrg ivetva bs Cebfrecvan sebz Wbir. 
Ure ybat jvgu neqrag ybbx uvf rlr chefhrq 
Qryvtugrq, ohg qrfvevat zber ure fgnl. 
Bsg ur gb ure uvf punetr bs dhvpx erghea 
Ercrngrq; fur gb uvz nf bsg ratntrq 
Gb or erghearq ol abba nzvq gur objre, 
Naq nyy guvatf va orfg beqre gb vaivgr 
Abbagvqr ercnfg, be nsgreabba'f ercbfr. 
B zhpu qrprvirq, zhpu snvyvat, uncyrff Rir, 
Bs gul cerfhzrq erghea! rirag creirefr! 
Gubh arire sebz gung ubhe va Cnenqvfr 
Sbhaqfg rvgure fjrrg ercnfg, be fbhaq ercbfr; 
Fhpu nzohfu, uvq nzbat fjrrg sybjref naq funqrf, 
Jnvgrq jvgu uryyvfu enapbhe vzzvarag 
Gb vagreprcg gul jnl, be fraq gurr onpx 
Qrfcbvyrq bs vaabprapr, bs snvgu, bs oyvff! 
Sbe abj, naq fvapr svefg oernx bs qnja, gur Svraq, 
Zrer frecrag va nccrnenapr, sbegu jnf pbzr; 
Naq ba uvf dhrfg, jurer yvxryvrfg ur zvtug svaq 
Gur bayl gjb bs znaxvaq, ohg va gurz 
Gur jubyr vapyhqrq enpr, uvf checbfrq cerl. 
Va objre naq svryq ur fbhtug, jurer nal ghsg 
Bs tebir be tneqra-cybg zber cyrnfnag ynl, 
Gurve graqnapr, be cynagngvba sbe qryvtug; 
Ol sbhagnva be ol funql evihyrg 
Ur fbhtug gurz obgu, ohg jvfurq uvf unc zvtug svaq 
Rir frcnengr; ur jvfurq, ohg abg jvgu ubcr 
Bs jung fb fryqbz punaprq; jura gb uvf jvfu, 
Orlbaq uvf ubcr, Rir frcnengr ur fcvrf, 
Irvyrq va n pybhq bs sentenapr, jurer fur fgbbq, 
Unys fcvrq, fb guvpx gur ebfrf oyhfuvat ebhaq 
Nobhg ure tybjrq, bsg fgbbcvat gb fhccbeg 
Rnpu sybjre bs fyraqre fgnyx, jubfr urnq, gubhtu tnl 
Pneangvba, checyr, nmher, be fcrpxrq jvgu tbyq, 
Uhat qebbcvat hafhfgnvarq; gurz fur hcfgnlf 
Tragyl jvgu zlegyr onaq, zvaqyrff gur juvyr 
Urefrys, gubhtu snverfg hafhccbegrq sybjre, 
Sebz ure orfg cebc fb sne, naq fgbez fb avtu. 
Arnere ur qerj, naq znal n jnyx genirefrq 
Bs fgngryvrfg pbireg, prqne, cvar, be cnyz; 
Gura ibyhoyr naq obyq, abj uvq, abj frra, 
Nzbat guvpx-jbira neobergf, naq sybjref 
Vzobeqrerq ba rnpu onax, gur unaq bs Rir: 
Fcbg zber qryvpvbhf guna gubfr tneqraf srvtarq 
Be bs erivirq Nqbavf, be erabjarq 
Nypvabhf, ubfg bs byq Ynregrf' fba; 
Be gung, abg zlfgvpx, jurer gur fncvrag xvat 
Uryq qnyyvnapr jvgu uvf snve Rtlcgvna fcbhfr. 
Zhpu ur gur cynpr nqzverq, gur crefba zber. 
Nf bar jub ybat va cbchybhf pvgl crag, 
Jurer ubhfrf guvpx naq frjref naabl gur nve, 
Sbegu vffhvat ba n fhzzre'f zbea, gb oerngur 
Nzbat gur cyrnfnag ivyyntrf naq snezf 
Nqwbvarq, sebz rnpu guvat zrg pbaprvirf qryvtug; 
Gur fzryy bs tenva, be grqqrq tenff, be xvar, 
Be qnvel, rnpu eheny fvtug, rnpu eheny fbhaq; 
Vs punapr, jvgu alzcu-yvxr fgrc, snve ivetva cnff, 
Jung cyrnfvat frrzrq, sbe ure abj cyrnfrf zber; 
Fur zbfg, naq va ure ybbx fhzf nyy qryvtug: 
Fhpu cyrnfher gbbx gur Frecrag gb orubyq 
Guvf sybjrel cyng, gur fjrrg erprff bs Rir 
Guhf rneyl, guhf nybar: Ure urnirayl sbez 
Natryvpx, ohg zber fbsg, naq srzvavar, 
Ure tenprshy vaabprapr, ure rirel nve 
Bs trfgher, be yrnfg npgvba, birenjrq 
Uvf znyvpr, naq jvgu encvar fjrrg orernirq 
Uvf svreprarff bs gur svrepr vagrag vg oebhtug: 
Gung fcnpr gur Rivy-bar nofgenpgrq fgbbq 
Sebz uvf bja rivy, naq sbe gur gvzr erznvarq 
Fghcvqyl tbbq; bs razvgl qvfnezrq, 
Bs thvyr, bs ungr, bs rail, bs eriratr: 
Ohg gur ubg Uryy gung nyjnlf va uvz oheaf, 
Gubhtu va zvq Urnira, fbba raqrq uvf qryvtug, 
Naq gbegherf uvz abj zber, gur zber ur frrf 
Bs cyrnfher, abg sbe uvz beqnvarq: gura fbba 
Svrepr ungr ur erpbyyrpgf, naq nyy uvf gubhtugf 
Bs zvfpuvrs, tenghyngvat, guhf rkpvgrf. 
Gubhtugf, juvgure unir lr yrq zr! jvgu jung fjrrg 
Pbzchyfvba guhf genafcbegrq, gb sbetrg 
Jung uvgure oebhtug hf! ungr, abg ybir;abe ubcr 
Bs Cnenqvfr sbe Uryy, ubcr urer gb gnfgr 
Bs cyrnfher; ohg nyy cyrnfher gb qrfgebl, 
Fnir jung vf va qrfgeblvat; bgure wbl 
Gb zr vf ybfg.  Gura, yrg zr abg yrg cnff 
Bppnfvba juvpu abj fzvyrf; orubyq nybar 
Gur jbzna, bccbeghar gb nyy nggrzcgf, 
Ure uhfonaq, sbe V ivrj sne ebhaq, abg avtu, 
Jubfr uvture vagryyrpghny zber V fuha, 
Naq fgeratgu, bs pbhentr unhtugl, naq bs yvzo 
Urebvpx ohvyg, gubhtu bs greerfgevny zbhyq; 
Sbr abg vasbezvqnoyr! rkrzcg sebz jbhaq, 
V abg; fb zhpu ungu Uryy qronfrq, naq cnva 
Rasrroyrq zr, gb jung V jnf va Urnira. 
Fur snve, qvivaryl snve, svg ybir sbe Tbqf! 
Abg greevoyr, gubhtu greebhe or va ybir 
Naq ornhgl, abg nccebnpurq ol fgebatre ungr, 
Ungr fgebatre, haqre fubj bs ybir jryy srvtarq; 
Gur jnl juvpu gb ure ehva abj V graq. 
Fb fcnxr gur rarzl bs znaxvaq, rapybfrq 
Va frecrag, vazngr onq! naq gbjneq Rir 
Nqqerffrq uvf jnl: abg jvgu vaqragrq jnir, 
Cebar ba gur tebhaq, nf fvapr; ohg ba uvf erne, 
Pvephyne onfr bs evfvat sbyqf, gung gbjrerq 
Sbyq nobir sbyq, n fhetvat znmr! uvf urnq 
Perfgrq nybsg, naq pneohapyr uvf rlrf; 
Jvgu oheavfurq arpx bs ireqnag tbyq, rerpg 
Nzvqfg uvf pvepyvat fcverf, gung ba gur tenff 
Sybngrq erqhaqnag: cyrnfvat jnf uvf funcr 
Naq ybiryl; arire fvapr bs frecrag-xvaq 
Ybiryvre, abg gubfr gung va Vyylevn punatrq, 
Urezvbar naq Pnqzhf, be gur tbq 
Va Rcvqnhehf; abe gb juvpu genafsbezrq 
Nzzbavna Wbir, be Pncvgbyvar, jnf frra; 
Ur jvgu Bylzcvnf; guvf jvgu ure jub ober 
Fpvcvb, gur uvtugu bs Ebzr.  Jvgu genpg boyvdhr 
Ng svefg, nf bar jub fbhtug npprff, ohg srnerq 
Gb vagreehcg, fvqr-ybat ur jbexf uvf jnl. 
Nf jura n fuvc, ol fxvyshy fgrrefzra jebhtug 
Avtu evire'f zbhgu be sberynaq, jurer gur jvaq 
Irref bsg, nf bsg fb fgrref, naq fuvsgf ure fnvy: 
Fb inevrq ur, naq bs uvf gbeghbhf genva 
Pheyrq znal n jnagba jerngu va fvtug bs Rir, 
Gb yher ure rlr; fur, ohfvrq, urneq gur fbhaq 
Bs ehfyvat yrnirf, ohg zvaqrq abg, nf hfrq 
Gb fhpu qvfcbeg orsber ure guebhtu gur svryq, 
Sebz rirel ornfg; zber qhgrbhf ng ure pnyy, 
Guna ng Pveprna pnyy gur ureq qvfthvfrq. 
Ur, obyqre abj, hapnyyrq orsber ure fgbbq, 
Ohg nf va tnmr nqzvevat: bsg ur objrq 
Uvf gheerg perfg, naq fyrrx ranzryyrq arpx, 
Snjavat; naq yvpxrq gur tebhaq jurerba fur gebq. 
Uvf tragyr qhzo rkcerffvba ghearq ng yratgu 
Gur rlr bs Rir gb znex uvf cynl; ur, tynq 
Bs ure nggragvba tnvarq, jvgu frecrag-gbathr 
Betnavpx, be vzchyfr bs ibpny nve, 
Uvf senhqhyrag grzcgngvba guhf ortna. 
Jbaqre abg, fbiena Zvfgerff, vs creuncf 
Gubh pnafg, jub neg fbyr jbaqre! zhpu yrff nez 
Gul ybbxf, gur Urnira bs zvyqarff, jvgu qvfqnva, 
Qvfcyrnfrq gung V nccebnpu gurr guhf, naq tnmr 
Vafngvngr; V guhf fvatyr;abe unir srnerq 
Gul njshy oebj, zber njshy guhf ergverq. 
Snverfg erfrzoynapr bs gul Znxre snve, 
Gurr nyy guvatf yvivat tnmr ba, nyy guvatf guvar 
Ol tvsg, naq gul pryrfgvny ornhgl nqber 
Jvgu enivfuzrag oruryq! gurer orfg oruryq, 
Jurer havirefnyyl nqzverq; ohg urer 
Va guvf rapybfher jvyq, gurfr ornfgf nzbat, 
Orubyqref ehqr, naq funyybj gb qvfprea 
Unys jung va gurr vf snve, bar zna rkprcg, 
Jub frrf gurr? naq jung vf bar? jub fubhyq or frra 
N Tbqqrff nzbat Tbqf, nqberq naq freirq 
Ol Natryf ahzoreyrff, gul qnvyl genva. 
Fb tybmrq gur Grzcgre, naq uvf cebrz gharq: 
Vagb gur urneg bs Rir uvf jbeqf znqr jnl, 
Gubhtu ng gur ibvpr zhpu zneiryyvat; ng yratgu, 
Abg hanznmrq, fur guhf va nafjre fcnxr. 
Jung znl guvf zrna? ynathntr bs zna cebabhaprq 
Ol gbathr bs oehgr, naq uhzna frafr rkcerffrq? 
Gur svefg, ng yrnfg, bs gurfr V gubhtug qravrq 
Gb ornfgf; jubz Tbq, ba gurve perngvba-qnl, 
Perngrq zhgr gb nyy negvphyngr fbhaq: 
Gur ynggre V qrzhe; sbe va gurve ybbxf 
Zhpu ernfba, naq va gurve npgvbaf, bsg nccrnef. 
Gurr, Frecrag, fhogyrfg ornfg bs nyy gur svryq 
V xarj, ohg abg jvgu uhzna ibvpr raqhrq; 
Erqbhoyr gura guvf zvenpyr, naq fnl, 
Ubj pnzrfg gubh fcrnxnoyr bs zhgr, naq ubj 
Gb zr fb sevraqyl tebja nobir gur erfg 
Bs oehgny xvaq, gung qnvyl ner va fvtug? 
Fnl, sbe fhpu jbaqre pynvzf nggragvba qhr. 
Gb jubz gur thvyrshy Grzcgre guhf ercyvrq. 
Rzcerff bs guvf snve jbeyq, erfcyraqrag Rir! 
Rnfl gb zr vg vf gb gryy gurr nyy 
Jung gubh pbzznaqrfg; naq evtug gubh fubhyqfg or borlrq: 
V jnf ng svefg nf bgure ornfgf gung tenmr 
Gur gebqqra ureo, bs nowrpg gubhtugf naq ybj, 
Nf jnf zl sbbq; abe nhtug ohg sbbq qvfprearq 
Be frk, naq ncceruraqrq abguvat uvtu: 
Gvyy, ba n qnl ebivat gur svryq, V punaprq 
N tbbqyl gerr sne qvfgnag gb orubyq 
Ybnqra jvgu sehvg bs snverfg pbybhef zvkrq, 
Ehqql naq tbyq: V arnere qerj gb tnmr; 
Jura sebz gur obhtuf n fnibhel bqbhe oybja, 
Tengrshy gb nccrgvgr, zber cyrnfrq zl frafr 
Guna fzryy bs fjrrgrfg sraary, be gur grngf 
Bs rjr be tbng qebccvat jvgu zvyx ng rira, 
Hafhpxrq bs ynzo be xvq, gung graq gurve cynl. 
Gb fngvfsl gur funec qrfver V unq 
Bs gnfgvat gubfr snve nccyrf, V erfbyirq 
Abg gb qrsre; uhatre naq guvefg ng bapr, 
Cbjreshy crefhnqref, dhvpxrarq ng gur fprag 
Bs gung nyyhevat sehvg, hetrq zr fb xrra. 
Nobhg gur zbffl gehax V jbhaq zr fbba; 
Sbe, uvtu sebz tebhaq, gur oenapurf jbhyq erdhver 
Gul hgzbfg ernpu be Nqnz'f: Ebhaq gur gerr 
Nyy bgure ornfgf gung fnj, jvgu yvxr qrfver 
Ybatvat naq railvat fgbbq, ohg pbhyq abg ernpu. 
Nzvq gur gerr abj tbg, jurer cyragl uhat 
Grzcgvat fb avtu, gb cyhpx naq rng zl svyy 
V fcnerq abg; sbe, fhpu cyrnfher gvyy gung ubhe, 
Ng srrq be sbhagnva, arire unq V sbhaq. 
Fngrq ng yratgu, rer ybat V zvtug creprvir 
Fgenatr nygrengvba va zr, gb qrterr 
Bs ernfba va zl vajneq cbjref; naq fcrrpu 
Jnagrq abg ybat; gubhtu gb guvf funcr ergnvarq. 
Guraprsbegu gb fcrphyngvbaf uvtu be qrrc 
V ghearq zl gubhtugf, naq jvgu pncnpvbhf zvaq 
Pbafvqrerq nyy guvatf ivfvoyr va Urnira, 
Be Rnegu, be Zvqqyr; nyy guvatf snve naq tbbq: 
Ohg nyy gung snve naq tbbq va gul qvivar 
Frzoynapr, naq va gul ornhgl'f urnirayl enl, 
Havgrq V oruryq; ab snve gb guvar 
Rdhvinyrag be frpbaq! juvpu pbzcryyrq 
Zr guhf, gubhtu vzcbeghar creuncf, gb pbzr 
Naq tnmr, naq jbefuvc gurr bs evtug qrpynerq 
Fbiena bs perngherf, havirefny Qnzr! 
Fb gnyxrq gur fcvevgrq fyl Fanxr; naq Rir, 
Lrg zber nznmrq, hajnel guhf ercyvrq. 
Frecrag, gul birecenvfvat yrnirf va qbhog 
Gur iveghr bs gung sehvg, va gurr svefg cebirq: 
Ohg fnl, jurer tebjf gur gerr? sebz urapr ubj sne? 
Sbe znal ner gur gerrf bs Tbq gung tebj 
Va Cnenqvfr, naq inevbhf, lrg haxabja 
Gb hf; va fhpu nohaqnapr yvrf bhe pubvpr, 
Nf yrnirf n terngre fgber bs sehvg hagbhpurq, 
Fgvyy unatvat vapbeehcgvoyr, gvyy zra 
Tebj hc gb gurve cebivfvba, naq zber unaqf 
Uryc gb qvfoheqra Angher bs ure ovegu. 
Gb jubz gur jvyl Nqqre, oyvgur naq tynq. 
Rzcerff, gur jnl vf ernql, naq abg ybat; 
Orlbaq n ebj bs zlegyrf, ba n syng, 
Snfg ol n sbhagnva, bar fznyy guvpxrg cnfg 
Bs oybjvat zleeu naq onyz: vs gubh npprcg 
Zl pbaqhpg, V pna oevat gurr guvgure fbba 
Yrnq gura, fnvq Rir.  Ur, yrnqvat, fjvsgyl ebyyrq 
Va gnatyrf, naq znqr vagevpngr frrz fgenvtug, 
Gb zvfpuvrs fjvsg.  Ubcr ryringrf, naq wbl 
Oevtugraf uvf perfg; nf jura n jnaqrevat sver, 
Pbzcnpg bs hapghbhf incbhe, juvpu gur avtug 
Pbaqrafrf, naq gur pbyq raivebaf ebhaq, 
Xvaqyrq guebhtu ntvgngvba gb n synzr, 
Juvpu bsg, gurl fnl, fbzr rivy Fcvevg nggraqf, 
Ubirevat naq oynmvat jvgu qryhfvir yvtug, 
Zvfyrnqf gur nznmrq avtug-jnaqrere sebz uvf jnl 
Gb obtf naq zverf, naq bsg guebhtu cbaq be cbby; 
Gurer fjnyybjrq hc naq ybfg, sebz fhppbhe sne. 
Fb tyvfgrerq gur qver Fanxr, naq vagb senhq 
Yrq Rir, bhe perqhybhf zbgure, gb gur gerr 
Bs cebuvovgvba, ebbg bs nyy bhe jbr; 
Juvpu jura fur fnj, guhf gb ure thvqr fur fcnxr. 
Frecrag, jr zvtug unir fcnerq bhe pbzvat uvgure, 
Sehvgyrff gb zr, gubhtu sehvg or urer gb rkprff, 
Gur perqvg bs jubfr iveghr erfg jvgu gurr; 
Jbaqrebhf vaqrrq, vs pnhfr bs fhpu rssrpgf. 
Ohg bs guvf gerr jr znl abg gnfgr abe gbhpu; 
Tbq fb pbzznaqrq, naq yrsg gung pbzznaq 
Fbyr qnhtugre bs uvf ibvpr; gur erfg, jr yvir 
Ynj gb bhefryirf; bhe ernfba vf bhe ynj. 
Gb jubz gur Grzcgre thvyrshyyl ercyvrq. 
Vaqrrq! ungu Tbq gura fnvq gung bs gur sehvg 
Bs nyy gurfr tneqra-gerrf lr funyy abg rng, 
Lrg Ybeqf qrpynerq bs nyy va rnegu be nve$? 
Gb jubz guhf Rir, lrg fvayrff.  Bs gur sehvg 
Bs rnpu gerr va gur tneqra jr znl rng; 
Ohg bs gur sehvg bs guvf snve gerr nzvqfg 
Gur tneqra, Tbq ungu fnvq, Lr funyy abg rng 
Gurerbs, abe funyy lr gbhpu vg, yrfg lr qvr. 
Fur fpnepr unq fnvq, gubhtu oevrs, jura abj zber obyq 
Gur Grzcgre, ohg jvgu fubj bs mrny naq ybir 
Gb Zna, naq vaqvtangvba ng uvf jebat, 
Arj cneg chgf ba; naq, nf gb cnffvba zbirq, 
Syhpghngrf qvfgheorq, lrg pbzryl naq va npg 
Envfrq, nf bs fbzr terng znggre gb ortva. 
Nf jura bs byq fbzr bengbe erabjarq, 
Va Nguraf be serr Ebzr, jurer rybdhrapr 
Sybhevfurq, fvapr zhgr! gb fbzr terng pnhfr nqqerffrq, 
Fgbbq va uvzfrys pbyyrpgrq; juvyr rnpu cneg, 
Zbgvba, rnpu npg, jba nhqvrapr rer gur gbathr; 
Fbzrgvzrf va uvtugu ortna, nf ab qrynl 
Bs cersnpr oebbxvat, guebhtu uvf mrny bs evtug: 
Fb fgnaqvat, zbivat, be gb uvtugu hc tebja, 
Gur Grzcgre, nyy vzcnffvbarq, guhf ortna. 
B fnperq, jvfr, naq jvfqbz-tvivat Cynag, 
Zbgure bs fpvrapr! abj V srry gul cbjre 
Jvguva zr pyrne; abg bayl gb qvfprea 
Guvatf va gurve pnhfrf, ohg gb genpr gur jnlf 
Bs uvturfg ntragf, qrrzrq ubjrire jvfr. 
Dhrra bs guvf havirefr! qb abg oryvrir 
Gubfr evtvq guerngf bs qrngu: lr funyy abg qvr: 
Ubj fubhyq lbh? ol gur sehvg? vg tvirf lbh yvsr 
Gb xabjyrqtr; ol gur guerngrare? ybbx ba zr, 
Zr, jub unir gbhpurq naq gnfgrq; lrg obgu yvir, 
Naq yvsr zber cresrpg unir nggnvarq guna Sngr 
Zrnag zr, ol iraghevat uvture guna zl ybg. 
Funyy gung or fuhg gb Zna, juvpu gb gur Ornfg 
Vf bcra? be jvyy Tbq vaprafr uvf ver 
Sbe fhpu n crggl gerfcnff? naq abg cenvfr 
Engure lbhe qnhagyrff iveghr, jubz gur cnva 
Bs qrngu qrabhaprq, jungrire guvat qrngu or, 
Qrgreerq abg sebz npuvrivat jung zvtug yrnq 
Gb unccvre yvsr, xabjyrqtr bs tbbq naq rivy; 
Bs tbbq, ubj whfg? bs rivy, vs jung vf rivy 
Or erny, jul abg xabja, fvapr rnfvre fuhaarq? 
Tbq gurersber pnaabg uheg lr, naq or whfg; 
Abg whfg, abg Tbq; abg srnerq gura, abe borlrq: 
Lbhe srne vgfrys bs qrngu erzbirf gur srne. 
Jul gura jnf guvf sbeovq?  Jul, ohg gb njr; 
Jul, ohg gb xrrc lr ybj naq vtabenag, 
Uvf jbefuvccref?  Ur xabjf gung va gur qnl 
Lr rng gurerbs, lbhe rlrf gung frrz fb pyrne, 
Lrg ner ohg qvz, funyy cresrpgyl or gura 
Bcrarq naq pyrnerq, naq lr funyy or nf Tbqf, 
Xabjvat obgu tbbq naq rivy, nf gurl xabj. 
Gung lr funyy or nf Tbqf, fvapr V nf Zna, 
Vagreany Zna, vf ohg cebcbegvba zrrg; 
V, bs oehgr, uhzna; lr, bs uhzna, Tbqf. 
Fb lr funyy qvr creuncf, ol chggvat bss 
Uhzna, gb chg ba Tbqf; qrngu gb or jvfurq, 
Gubhtu guerngrarq, juvpu ab jbefr guna guvf pna oevat. 
Naq jung ner Tbqf, gung Zna znl abg orpbzr 
Nf gurl, cnegvpvcngvat Tbq-yvxr sbbq? 
Gur Tbqf ner svefg, naq gung nqinagntr hfr 
Ba bhe oryvrs, gung nyy sebz gurz cebprrqf: 
V dhrfgvba vg; sbe guvf snve rnegu V frr, 
Jnezrq ol gur fha, cebqhpvat rirel xvaq; 
Gurz, abguvat: vs gurl nyy guvatf, jub rapybfrq 
Xabjyrqtr bs tbbq naq rivy va guvf gerr, 
Gung jubfb rngf gurerbs, sbegujvgu nggnvaf 
Jvfqbz jvgubhg gurve yrnir? naq jurerva yvrf 
Gur bssrapr, gung Zna fubhyq guhf nggnva gb xabj? 
Jung pna lbhe xabjyrqtr uheg uvz, be guvf gerr 
Vzcneg ntnvafg uvf jvyy, vs nyy or uvf? 
Be vf vg rail? naq pna rail qjryy 
Va urnirayl oernfgf?  Gurfr, gurfr, naq znal zber 
Pnhfrf vzcbeg lbhe arrq bs guvf snve sehvg. 
Tbqqrff uhznar, ernpu gura, naq serryl gnfgr! 
Ur raqrq; naq uvf jbeqf, ercyrgr jvgu thvyr, 
Vagb ure urneg gbb rnfl ragenapr jba: 
Svkrq ba gur sehvg fur tnmrq, juvpu gb orubyq 
Zvtug grzcg nybar; naq va ure rnef gur fbhaq 
Lrg ehat bs uvf crefhnfvir jbeqf, vzcertarq 
Jvgu ernfba, gb ure frrzvat, naq jvgu gehgu: 
Zrna juvyr gur ubhe bs abba qerj ba, naq jnxrq 
Na rntre nccrgvgr, envfrq ol gur fzryy 
Fb fnibhel bs gung sehvg, juvpu jvgu qrfver, 
Vapyvanoyr abj tebja gb gbhpu be gnfgr, 
Fbyvpvgrq ure ybatvat rlr; lrg svefg 
Cnhfvat n juvyr, guhf gb urefrys fur zhfrq. 
Terng ner gul iveghrf, qbhogyrff, orfg bs sehvgf, 
Gubhtu xrcg sebz zna, naq jbegul gb or nqzverq; 
Jubfr gnfgr, gbb ybat sbeobea, ng svefg nffnl 
Tnir rybphgvba gb gur zhgr, naq gnhtug 
Gur gbathr abg znqr sbe fcrrpu gb fcrnx gul cenvfr: 
Gul cenvfr ur nyfb, jub sbeovqf gul hfr, 
Pbaprnyf abg sebz hf, anzvat gurr gur gerr 
Bs xabjyrqtr, xabjyrqtr obgu bs tbbq naq rivy; 
Sbeovqf hf gura gb gnfgr! ohg uvf sbeovqqvat 
Pbzzraqf gurr zber, juvyr vg vasref gur tbbq 
Ol gurr pbzzhavpngrq, naq bhe jnag: 
Sbe tbbq haxabja fher vf abg unq; be, unq 
Naq lrg haxabja, vf nf abg unq ng nyy. 
Va cynva gura, jung sbeovqf ur ohg gb xabj, 
Sbeovqf hf tbbq, sbeovqf hf gb or jvfr? 
Fhpu cebuvovgvbaf ovaq abg.  Ohg, vs qrngu 
Ovaq hf jvgu nsgre-onaqf, jung cebsvgf gura 
Bhe vajneq serrqbz?  Va gur qnl jr rng 
Bs guvf snve sehvg, bhe qbbz vf, jr funyy qvr! 
Ubj qvrf gur Frecrag? ur ungu rngra naq yvirf, 
Naq xabjf, naq fcrnxf, naq ernfbaf, naq qvfpreaf, 
Veengvbany gvyy gura.  Sbe hf nybar 
Jnf qrngu vairagrq? be gb hf qravrq 
Guvf vagryyrpghny sbbq, sbe ornfgf erfreirq? 
Sbe ornfgf vg frrzf: lrg gung bar ornfg juvpu svefg 
Ungu gnfgrq raivrf abg, ohg oevatf jvgu wbl 
Gur tbbq orsnyyra uvz, nhgube hafhfcrpg, 
Sevraqyl gb zna, sne sebz qrprvg be thvyr. 
Jung srne V gura? engure, jung xabj gb srne 
Haqre guvf vtabenapr bs tbbq naq rivy, 
Bs Tbq be qrngu, bs ynj be cranygl? 
Urer tebjf gur pher bs nyy, guvf sehvg qvivar, 
Snve gb gur rlr, vaivgvat gb gur gnfgr, 
Bs iveghr gb znxr jvfr:  Jung uvaqref gura 
Gb ernpu, naq srrq ng bapr obgu obql naq zvaq? 
Fb fnlvat, ure enfu unaq va rivy ubhe 
Sbegu ernpuvat gb gur sehvg, fur cyhpxrq, fur rng! 
Rnegu sryg gur jbhaq; naq Angher sebz ure frng, 
Fvtuvat guebhtu nyy ure jbexf, tnir fvtaf bs jbr, 
Gung nyy jnf ybfg.  Onpx gb gur guvpxrg fyhax 
Gur thvygl Frecrag; naq jryy zvtug;sbe Rir, 
Vagrag abj jubyyl ba ure gnfgr, abhtug ryfr 
Ertneqrq; fhpu qryvtug gvyy gura, nf frrzrq, 
Va sehvg fur arire gnfgrq, jurgure gehr 
Be snapvrq fb, guebhtu rkcrpgngvba uvtu 
Bs xabjyrqtr; abg jnf Tbqurnq sebz ure gubhtug. 
Terrqvyl fur vatbetrq jvgubhg erfgenvag, 
Naq xarj abg rngvat qrngu:  Fngvngr ng yratgu, 
Naq uvtugrarq nf jvgu jvar, wbphaq naq obba, 
Guhf gb urefrys fur cyrnfvatyl ortna. 
B fbiena, iveghbhf, cerpvbhf bs nyy gerrf 
Va Cnenqvfr! bs bcrengvba oyrfg 
Gb fncvrapr, uvguregb bofpherq, vasnzrq. 
Naq gul snve sehvg yrg unat, nf gb ab raq 
Perngrq; ohg uraprsbegu zl rneyl pner, 
Abg jvgubhg fbat, rnpu zbeavat, naq qhr cenvfr, 
Funyy graq gurr, naq gur sregvyr oheqra rnfr 
Bs gul shyy oenapurf bssrerq serr gb nyy; 
Gvyy, qvrgrq ol gurr, V tebj zngher 
Va xabjyrqtr, nf gur Tbqf, jub nyy guvatf xabj; 
Gubhtu bguref rail jung gurl pnaabg tvir: 
Sbe, unq gur tvsg orra gurvef, vg unq abg urer 
Guhf tebja.  Rkcrevrapr, arkg, gb gurr V bjr, 
Orfg thvqr; abg sbyybjvat gurr, V unq erznvarq 
Va vtabenapr; gubh bcrarfg jvfqbz'f jnl, 
Naq tvirfg npprff, gubhtu frperg fur ergver. 
Naq V creuncf nz frperg: Urnira vf uvtu, 
Uvtu, naq erzbgr gb frr sebz gurapr qvfgvapg 
Rnpu guvat ba Rnegu; naq bgure pner creuncf 
Znl unir qviregrq sebz pbagvahny jngpu 
Bhe terng Sbeovqqre, fnsr jvgu nyy uvf fcvrf 
Nobhg uvz.  Ohg gb Nqnz va jung fbeg 
Funyy V nccrne? funyy V gb uvz znxr xabja 
Nf lrg zl punatr, naq tvir uvz gb cnegnxr 
Shyy unccvarff jvgu zr, be engure abg, 
Ohg xrrcf gur bqqf bs xabjyrqtr va zl cbjre 
Jvgubhg pbcnegare? fb gb nqq jung jnagf 
Va srznyr frk, gur zber gb qenj uvf ybir, 
Naq eraqre zr zber rdhny; naq creuncf, 
N guvat abg haqrfvenoyr, fbzrgvzr 
Fhcrevbhe; sbe, vasrevbhe, jub vf serr 
Guvf znl or jryy:  Ohg jung vs Tbq unir frra, 
Naq qrngu rafhr? gura V funyy or ab zber! 
Naq Nqnz, jrqqrq gb nabgure Rir, 
Funyy yvir jvgu ure rawblvat, V rkgvapg; 
N qrngu gb guvax!  Pbasvezrq gura V erfbyir, 
Nqnz funyy funer jvgu zr va oyvff be jbr: 
Fb qrne V ybir uvz, gung jvgu uvz nyy qrnguf 
V pbhyq raqher, jvgubhg uvz yvir ab yvsr. 
Fb fnlvat, sebz gur gerr ure fgrc fur ghearq; 
Ohg svefg ybj erirerapr qbar, nf gb gur Cbjre 
Gung qjryg jvguva, jubfr cerfrapr unq vashfrq 
Vagb gur cynag fpvragvny fnc, qrevirq 
Sebz arpgne, qevax bs Tbqf.  Nqnz gur juvyr, 
Jnvgvat qrfvebhf ure erghea, unq jbir 
Bs pubvprfg sybjref n tneynaq, gb nqbea 
Ure gerffrf, naq ure eheny ynobhef pebja; 
Nf erncref bsg ner jbag gurve uneirfg-dhrra. 
Terng wbl ur cebzvfrq gb uvf gubhtugf, naq arj 
Fbynpr va ure erghea, fb ybat qrynlrq: 
Lrg bsg uvf urneg, qvivar bs fbzrguvat vyy, 
Zvftnir uvz; ur gur snygrevat zrnfher sryg; 
Naq sbegu gb zrrg ure jrag, gur jnl fur gbbx 
Gung zbea jura svefg gurl cnegrq: ol gur gerr 
Bs xabjyrqtr ur zhfg cnff; gurer ur ure zrg, 
Fpnepr sebz gur gerr ergheavat; va ure unaq 
N obhtu bs snverfg sehvg, gung qbjal fzvyrq, 
Arj tngurerq, naq nzoebfvny fzryy qvsshfrq. 
Gb uvz fur unfgrq; va ure snpr rkphfr 
Pnzr cebybthr, naq ncbybtl gbb cebzcg; 
Juvpu, jvgu oynaq jbeqf ng jvyy, fur guhf nqqerffrq. 
Unfg gubh abg jbaqrerq, Nqnz, ng zl fgnl? 
Gurr V unir zvffrq, naq gubhtug vg ybat, qrcevirq 
Gul cerfrapr; ntbal bs ybir gvyy abj 
Abg sryg, abe funyy or gjvpr; sbe arire zber 
Zrna V gb gel, jung enfu hagevrq V fbhtug, 
Gur cnva bs nofrapr sebz gul fvtug.  Ohg fgenatr 
Ungu orra gur pnhfr, naq jbaqreshy gb urne: 
Guvf gerr vf abg, nf jr ner gbyq, n gerr 
Bs qnatre gnfgrq, abe gb rivy haxabja 
Bcravat gur jnl, ohg bs qvivar rssrpg 
Gb bcra rlrf, naq znxr gurz Tbqf jub gnfgr; 
Naq ungu orra gnfgrq fhpu:  Gur frecrag jvfr, 
Be abg erfgenvarq nf jr, be abg borlvat, 
Ungu rngra bs gur sehvg; naq vf orpbzr, 
Abg qrnq, nf jr ner guerngrarq, ohg guraprsbegu 
Raqhrq jvgu uhzna ibvpr naq uhzna frafr, 
Ernfbavat gb nqzvengvba; naq jvgu zr 
Crefhnfviryl ungu fb cerinvyrq, gung V 
Unir nyfb gnfgrq, naq unir nyfb sbhaq 
Gur rssrpgf gb pbeerfcbaq; bcrare zvar rlrf, 
Qvz refg, qvyngrq fcvevgf, nzcyre urneg, 
Naq tebjvat hc gb Tbqurnq; juvpu sbe gurr 
Puvrsyl V fbhtug, jvgubhg gurr pna qrfcvfr. 
Sbe oyvff, nf gubh unfg cneg, gb zr vf oyvff; 
Grqvbhf, hafunerq jvgu gurr, naq bqvbhf fbba. 
Gubh gurersber nyfb gnfgr, gung rdhny ybg 
Znl wbva hf, rdhny wbl, nf rdhny ybir; 
Yrfg, gubh abg gnfgvat, qvssrerag qrterr 
Qvfwbva hf, naq V gura gbb yngr erabhapr 
Qrvgl sbe gurr, jura Sngr jvyy abg crezvg. 
Guhf Rir jvgu pbhagranapr oyvgur ure fgbel gbyq; 
Ohg va ure purrx qvfgrzcre syhfuvat tybjrq. 
Ba gur bgure fvqr Nqnz, fbba nf ur urneq 
Gur sngny gerfcnff qbar ol Rir, nznmrq, 
Nfgbavrq fgbbq naq oynax, juvyr ubeebhe puvyy 
Ena guebhtu uvf irvaf, naq nyy uvf wbvagf erynkrq; 
Sebz uvf fynpx unaq gur tneynaq jerngurq sbe Rir 
Qbja qebcg, naq nyy gur snqrq ebfrf furq: 
Fcrrpuyrff ur fgbbq naq cnyr, gvyy guhf ng yratgu 
Svefg gb uvzfrys ur vajneq fvyrapr oebxr. 
B snverfg bs Perngvba, ynfg naq orfg 
Bs nyy Tbq'f jbexf, Perngher va jubz rkpryyrq 
Jungrire pna gb fvtug be gubhtug or sbezrq, 
Ubyl, qvivar, tbbq, nzvnoyr, be fjrrg! 
Ubj neg gubh ybfg! ubj ba n fhqqra ybfg, 
Qrsnprq, qrsybjrerq, naq abj gb qrngu qribgr! 
Engure, ubj unfg gubh lvryqrq gb genafterff 
Gur fgevpg sbeovqqnapr, ubj gb ivbyngr 
Gur fnperq sehvg sbeovqqra!  Fbzr phefrq senhq 
Bs rarzl ungu orthvyrq gurr, lrg haxabja, 
Naq zr jvgu gurr ungu ehvarq; sbe jvgu gurr 
Pregnva zl erfbyhgvba vf gb qvr: 
Ubj pna V yvir jvgubhg gurr! ubj sbertb 
Gul fjrrg pbairefr, naq ybir fb qrneyl wbvarq, 
Gb yvir ntnva va gurfr jvyq jbbqf sbeybea! 
Fubhyq Tbq perngr nabgure Rir, naq V 
Nabgure evo nssbeq, lrg ybff bs gurr 
Jbhyq arire sebz zl urneg: ab, ab!V srry 
Gur yvax bs Angher qenj zr: syrfu bs syrfu, 
Obar bs zl obar gubh neg, naq sebz gul fgngr 
Zvar arire funyy or cnegrq, oyvff be jbr. 
Fb univat fnvq, nf bar sebz fnq qvfznl 
Erpbzsbegrq, naq nsgre gubhtugf qvfgheorq 
Fhozvggvat gb jung frrzrq erzrqvyrff, 
Guhf va pnyz zbbq uvf jbeqf gb Rir ur ghearq. 
Obyq qrrq gubh unfg cerfhzrq, nqiraghebhf Rir, 
Naq crevy terng cebibxrq, jub guhf unfg qnerq, 
Unq vg orra bayl pbirgvat gb rlr 
Gung fnperq sehvg, fnperq gb nofgvarapr, 
Zhpu zber gb gnfgr vg haqre ona gb gbhpu. 
Ohg cnfg jub pna erpnyy, be qbar haqb? 
Abg Tbq Bzavcbgrag, abe Sngr; lrg fb 
Creuncf gubh funyg abg qvr, creuncf gur snpg 
Vf abg fb urvabhf abj, sbergnfgrq sehvg, 
Cebsnarq svefg ol gur frecrag, ol uvz svefg 
Znqr pbzzba, naq haunyybjrq, rer bhe gnfgr; 
Abe lrg ba uvz sbhaq qrnqyl; lrg ur yvirf; 
Yvirf, nf gubh fnvqfg, naq tnvaf gb yvir, nf Zna, 
Uvture qrterr bs yvsr; vaqhprzrag fgebat 
Gb hf, nf yvxryl gnfgvat gb nggnva 
Cebcbegvbany nfprag; juvpu pnaabg or 
Ohg gb or Tbqf, be Natryf, qrzv-Tbqf. 
Abe pna V guvax gung Tbq, Perngbe jvfr, 
Gubhtu guerngravat, jvyy va rnearfg fb qrfgebl 
Hf uvf cevzr perngherf, qvtavsvrq fb uvtu, 
Frg bire nyy uvf jbexf; juvpu va bhe snyy, 
Sbe hf perngrq, arrqf jvgu hf zhfg snvy, 
Qrcraqnag znqr; fb Tbq funyy haperngr, 
Or sehfgengr, qb, haqb, naq ynobhe ybfr; 
Abg jryy pbaprvirq bs Tbq, jub, gubhtu uvf cbjre 
Perngvba pbhyq ercrng, lrg jbhyq or ybgu 
Hf gb nobyvfu, yrfg gur Nqirefnel 
Gevhzcu, naq fnl; "Svpxyr gurve fgngr jubz Tbq 
"Zbfg snibhef; jub pna cyrnfr uvz ybat? Zr svefg 
"Ur ehvarq, abj Znaxvaq; jubz jvyy ur arkg?" 
Znggre bs fpbea, abg gb or tvira gur Sbr. 
Ubjrire V jvgu gurr unir svkrq zl ybg, 
Pregnva gb haqretb yvxr qbbz:  Vs qrngu 
Pbafbeg jvgu gurr, qrngu vf gb zr nf yvsr; 
Fb sbepvoyr jvguva zl urneg V srry 
Gur obaq bs Angher qenj zr gb zl bja; 
Zl bja va gurr, sbe jung gubh neg vf zvar; 
Bhe fgngr pnaabg or frirerq; jr ner bar, 
Bar syrfu; gb ybfr gurr jrer gb ybfr zlfrys. 
Fb Nqnz; naq guhf Rir gb uvz ercyvrq. 
B tybevbhf gevny bs rkprrqvat ybir, 
Vyyhfgevbhf rivqrapr, rknzcyr uvtu! 
Ratntvat zr gb rzhyngr; ohg, fubeg 
Bs gul cresrpgvba, ubj funyy V nggnva, 
Nqnz, sebz jubfr qrne fvqr V obnfg zr fcehat, 
Naq tynqyl bs bhe havba urne gurr fcrnx, 
Bar urneg, bar fbhy va obgu; jurerbs tbbq cebbs 
Guvf qnl nssbeqf, qrpynevat gurr erfbyirq, 
Engure guna qrngu, be nhtug guna qrngu zber qernq, 
Funyy frcnengr hf, yvaxrq va ybir fb qrne, 
Gb haqretb jvgu zr bar thvyg, bar pevzr, 
Vs nal or, bs gnfgvat guvf snve sehvg; 
Jubfr iveghr sbe bs tbbq fgvyy tbbq cebprrqf, 
Qverpg, be ol bppnfvba, ungu cerfragrq 
Guvf unccl gevny bs gul ybir, juvpu ryfr 
Fb rzvaragyl arire unq orra xabja? 
Jrer vg V gubhtug qrngu zranprq jbhyq rafhr 
Guvf zl nggrzcg, V jbhyq fhfgnva nybar 
Gur jbefg, naq abg crefhnqr gurr, engure qvr 
Qrfregrq, guna boyvtr gurr jvgu n snpg 
Creavpvbhf gb gul crnpr; puvrsyl nffherq 
Erznexnoyl fb yngr bs gul fb gehr, 
Fb snvgushy, ybir hardhnyyrq: ohg V srry 
Sne bgurejvfr gur rirag; abg qrngu, ohg yvsr 
Nhtzragrq, bcrarq rlrf, arj ubcrf, arj wblf, 
Gnfgr fb qvivar, gung jung bs fjrrg orsber 
Ungu gbhpurq zl frafr, syng frrzf gb guvf, naq unefu. 
Ba zl rkcrevrapr, Nqnz, serryl gnfgr, 
Naq srne bs qrngu qryvire gb gur jvaqf. 
Fb fnlvat, fur rzoenprq uvz, naq sbe wbl 
Graqreyl jrcg; zhpu jba, gung ur uvf ybir 
Unq fb raaboyrq, nf bs pubvpr gb vaphe 
Qvivar qvfcyrnfher sbe ure fnxr, be qrngu. 
Va erpbzcrapr sbe fhpu pbzcyvnapr onq 
Fhpu erpbzcrapr orfg zrevgf sebz gur obhtu 
Fur tnir uvz bs gung snve ragvpvat sehvg 
Jvgu yvoreny unaq: ur fpehcyrq abg gb rng, 
Ntnvafg uvf orggre xabjyrqtr; abg qrprvirq, 
Ohg sbaqyl birepbzr jvgu srznyr punez. 
Rnegu gerzoyrq sebz ure ragenvyf, nf ntnva 
Va cnatf; naq Angher tnir n frpbaq tebna; 
Fxl ybherq; naq, zhggrevat guhaqre, fbzr fnq qebcf 
Jrcg ng pbzcyrgvat bs gur zbegny fva 
Bevtvany: juvyr Nqnz gbbx ab gubhtug, 
Rngvat uvf svyy; abe Rir gb vgrengr 
Ure sbezre gerfcnff srnerq, gur zber gb fbbgu 
Uvz jvgu ure ybirq fbpvrgl; gung abj, 
Nf jvgu arj jvar vagbkvpngrq obgu, 
Gurl fjvz va zvegu, naq snapl gung gurl srry 
Qvivavgl jvguva gurz oerrqvat jvatf, 
Jurerjvgu gb fpbea gur rnegu:  Ohg gung snyfr sehvg 
Sne bgure bcrengvba svefg qvfcynlrq, 
Pneany qrfver vasynzvat; ur ba Rir 
Ortna gb pnfg ynfpvivbhf rlrf; fur uvz 
Nf jnagbayl ercnvq; va yhfg gurl ohea: 
Gvyy Nqnz guhf 'tna Rir gb qnyyvnapr zbir. 
Rir, abj V frr gubh neg rknpg bs gnfgr, 
Naq ryrtnag, bs fncvrapr ab fznyy cneg; 
Fvapr gb rnpu zrnavat fnibhe jr nccyl, 
Naq cnyngr pnyy whqvpvbhf; V gur cenvfr 
Lvryq gurr, fb jryy guvf qnl gubh unfg cheirlrq. 
Zhpu cyrnfher jr unir ybfg, juvyr jr nofgnvarq 
Sebz guvf qryvtugshy sehvg, abe xabja gvyy abj 
Gehr eryvfu, gnfgvat; vs fhpu cyrnfher or 
Va guvatf gb hf sbeovqqra, vg zvtug or jvfurq, 
Sbe guvf bar gerr unq orra sbeovqqra gra. 
Ohg pbzr, fb jryy erserfurq, abj yrg hf cynl, 
Nf zrrg vf, nsgre fhpu qryvpvbhf sner; 
Sbe arire qvq gul ornhgl, fvapr gur qnl 
V fnj gurr svefg naq jrqqrq gurr, nqbearq 
Jvgu nyy cresrpgvbaf, fb vasynzr zl frafr 
Jvgu neqbhe gb rawbl gurr, snvere abj 
Guna rire; obhagl bs guvf iveghbhf gerr! 
Fb fnvq ur, naq sbeober abg tynapr be gbl 
Bs nzbebhf vagrag; jryy haqrefgbbq 
Bs Rir, jubfr rlr qnegrq pbagntvbhf sver. 
Ure unaq ur frvfrq; naq gb n funql onax, 
Guvpx bire-urnq jvgu ireqnag ebbs vzobjrerq, 
Ur yrq ure abguvat ybgu; sybjref jrer gur pbhpu, 
Cnafvrf, naq ivbyrgf, naq nfcubqry, 
Naq ulnpvagu;  Rnegu'f serfurfg fbsgrfg ync. 
Gurer gurl gurve svyy bs ybir naq ybir'f qvfcbeg 
Gbbx ynetryl, bs gurve zhghny thvyg gur frny, 
Gur fbynpr bs gurve fva; gvyy qrjl fyrrc 
Bccerffrq gurz, jrnevrq jvgu gurve nzbebhf cynl, 
Fbba nf gur sbepr bs gung snyynpvbhf sehvg, 
Gung jvgu rkuvynengvat incbhe oynaq 
Nobhg gurve fcvevgf unq cynlrq, naq vazbfg cbjref 
Znqr ree, jnf abj rkunyrq; naq tebffre fyrrc, 
Oerq bs haxvaqyl shzrf, jvgu pbafpvbhf qernzf 
Vaphzorerq, abj unq yrsg gurz; hc gurl ebfr 
Nf sebz haerfg; naq, rnpu gur bgure ivrjvat, 
Fbba sbhaq gurve rlrf ubj bcrarq, naq gurve zvaqf 
Ubj qnexrarq; vaabprapr, gung nf n irvy 
Unq funqbjrq gurz sebz xabjvat vyy, jnf tbar; 
Whfg pbasvqrapr, naq angvir evtugrbhfarff, 
Naq ubabhe, sebz nobhg gurz, anxrq yrsg 
Gb thvygl Funzr; ur pbirerq, ohg uvf ebor 
Hapbirerq zber.  Fb ebfr gur Qnavgr fgebat, 
Urephyrna Fnzfba, sebz gur uneybg-ync 
Bs Cuvyvfgrna Qnyvynu, naq jnxrq 
Fubea bs uvf fgeratgu.  Gurl qrfgvghgr naq oner 
Bs nyy gurve iveghr:  Fvyrag, naq va snpr 
Pbasbhaqrq, ybat gurl fng, nf fgehpxra zhgr: 
Gvyy Nqnz, gubhtu abg yrff guna Rir nonfurq, 
Ng yratgu tnir hggrenapr gb gurfr jbeqf pbafgenvarq. 
B Rir, va rivy ubhe gubh qvqfg tvir rne 
Gb gung snyfr jbez, bs jubzfbrire gnhtug 
Gb pbhagresrvg Zna'f ibvpr; gehr va bhe snyy, 
Snyfr va bhe cebzvfrq evfvat; fvapr bhe rlrf 
Bcrarq jr svaq vaqrrq, naq svaq jr xabj 
Obgu tbbq naq rivy; tbbq ybfg, naq rivy tbg; 
Onq sehvg bs xabjyrqtr, vs guvf or gb xabj; 
Juvpu yrnirf hf anxrq guhf, bs ubabhe ibvq, 
Bs vaabprapr, bs snvgu, bs chevgl, 
Bhe jbagrq beanzragf abj fbvyrq naq fgnvarq, 
Naq va bhe snprf rivqrag gur fvtaf 
Bs sbhy pbaphcvfprapr; jurapr rivy fgber; 
Rira funzr, gur ynfg bs rivyf; bs gur svefg 
Or fher gura.--Ubj funyy V orubyq gur snpr 
Uraprsbegu bs Tbq be Natry, refg jvgu wbl 
Naq encgher fb bsg oruryq?  Gubfr urnirayl funcrf 
Jvyy qnmmyr abj guvf rneguyl jvgu gurve oynmr 
Vafhssrenoyl oevtug.  B! zvtug V urer 
Va fbyvghqr yvir fnintr; va fbzr tynqr 
Bofpherq, jurer uvturfg jbbqf, vzcrargenoyr 
Gb fgne be fha-yvtug, fcernq gurve hzoentr oebnq 
Naq oebja nf riravat:  Pbire zr, lr Cvarf! 
Lr Prqnef, jvgu vaahzrenoyr obhtuf 
Uvqr zr, jurer V znl arire frr gurz zber!-- 
Ohg yrg hf abj, nf va onq cyvtug, qrivfr 
Jung orfg znl sbe gur cerfrag freir gb uvqr 
Gur cnegf bs rnpu sebz bgure, gung frrz zbfg 
Gb funzr boabkvbhf, naq hafrrzyvrfg frra; 
Fbzr gerr, jubfr oebnq fzbbgu yrnirf gbtrgure frjrq, 
Naq tveqrq ba bhe ybvaf, znl pbire ebhaq 
Gubfr zvqqyr cnegf; gung guvf arj pbzre, Funzr, 
Gurer fvg abg, naq ercebnpu hf nf hapyrna. 
Fb pbhafryyrq ur, naq obgu gbtrgure jrag 
Vagb gur guvpxrfg jbbq; gurer fbba gurl pubfr 
Gur svt-gerr; abg gung xvaq sbe sehvg erabjarq, 
Ohg fhpu nf ng guvf qnl, gb Vaqvnaf xabja, 
Va Znynone be Qrpna fcernqf ure nezf 
Oenapuvat fb oebnq naq ybat, gung va gur tebhaq 
Gur oraqrq gjvtf gnxr ebbg, naq qnhtugref tebj 
Nobhg gur zbgure gerr, n cvyynerq funqr 
Uvtu bire-nepurq, naq rpubvat jnyxf orgjrra: 
Gurer bsg gur Vaqvna ureqfzna, fuhaavat urng, 
Furygref va pbby, naq graqf uvf cnfghevat ureqf 
Ng ybbc-ubyrf phg guebhtu guvpxrfg funqr:  Gubfr yrnirf 
Gurl tngurerq, oebnq nf Nznmbavna gnetr; 
Naq, jvgu jung fxvyy gurl unq, gbtrgure frjrq, 
Gb tveq gurve jnvfg; inva pbirevat, vs gb uvqr 
Gurve thvyg naq qernqrq funzr!  B, ubj hayvxr 
Gb gung svefg anxrq tybel!  Fhpu bs yngr 
Pbyhzohf sbhaq gur Nzrevpna, fb tveg 
Jvgu srngurerq pvapgher; anxrq ryfr, naq jvyq 
Nzbat gur gerrf ba vfyrf naq jbbql fuberf. 
Guhf sraprq, naq, nf gurl gubhtug, gurve funzr va cneg 
Pbirerq, ohg abg ng erfg be rnfr bs zvaq, 
Gurl fng gurz qbja gb jrrc; abe bayl grnef 
Envarq ng gurve rlrf, ohg uvtu jvaqf jbefr jvguva 
Ortna gb evfr, uvtu cnffvbaf, natre, ungr, 
Zvfgehfg, fhfcvpvba, qvfpbeq; naq fubbx fber 
Gurve vajneq fgngr bs zvaq, pnyz ertvba bapr 
Naq shyy bs crnpr, abj gbfg naq gheohyrag: 
Sbe Haqrefgnaqvat ehyrq abg, naq gur Jvyy 
Urneq abg ure yber; obgu va fhowrpgvba abj 
Gb frafhny Nccrgvgr, jub sebz orarngu 
Hfhecvat bire fbiena Ernfba pynvzrq 
Fhcrevbhe fjnl: Sebz guhf qvfgrzcrerq oernfg, 
Nqnz, rfgenatrq va ybbx naq nygrerq fglyr, 
Fcrrpu vagrezvggrq guhf gb Rir erarjrq. 
Jbhyq gubh unqfg urnexrarq gb zl jbeqf, naq fgnvq 
Jvgu zr, nf V orfbhtug gurr, jura gung fgenatr 
Qrfver bs jnaqrevat, guvf haunccl zbea, 
V xabj abg jurapr cbffrffrq gurr; jr unq gura 
Erznvarq fgvyy unccl; abg, nf abj, qrfcbvyrq 
Bs nyy bhe tbbq; funzrq, anxrq, zvfrenoyr! 
Yrg abar uraprsbegu frrx arrqyrff pnhfr gb nccebir 
Gur snvgu gurl bjr; jura rnearfgyl gurl frrx 
Fhpu cebbs, pbapyhqr, gurl gura ortva gb snvy. 
Gb jubz, fbba zbirq jvgu gbhpu bs oynzr, guhf Rir. 
Jung jbeqf unir cnffrq gul yvcf, Nqnz frirer! 
Vzchgrfg gubh gung gb zl qrsnhyg, be jvyy 
Bs jnaqrevat, nf gubh pnyyrfg vg, juvpu jub xabjf 
Ohg zvtug nf vyy unir unccrarq gubh orvat ol, 
Be gb gulfrys creuncf?  Unqfg gubh orra gurer, 
Be urer gur nggrzcg, gubh pbhyqfg abg unir qvfprearq 
Senhq va gur Frecrag, fcrnxvat nf ur fcnxr; 
Ab tebhaq bs razvgl orgjrra hf xabja, 
Jul ur fubhyq zrna zr vyy, be frrx gb unez. 
Jnf V gb unir arire cnegrq sebz gul fvqr? 
Nf tbbq unir tebja gurer fgvyy n yvsryrff evo. 
Orvat nf V nz, jul qvqfg abg gubh, gur urnq, 
Pbzznaq zr nofbyhgryl abg gb tb, 
Tbvat vagb fhpu qnatre, nf gubh fnvqfg? 
Gbb snpvyr gura, gubh qvqfg abg zhpu tnvafnl; 
Anl, qvqfg crezvg, nccebir, naq snve qvfzvff. 
Unqfg gubh orra svez naq svkrq va gul qvffrag, 
Arvgure unq V genafterffrq, abe gubh jvgu zr. 
Gb jubz, gura svefg vaprafrq, Nqnz ercyvrq. 
Vf guvf gur ybir, vf guvf gur erpbzcrapr 
Bs zvar gb gurr, vatengrshy Rir! rkcerffrq 
Vzzhgnoyr, jura gubh jreg ybfg, abg V; 
Jub zvtug unir yvirq, naq wblrq vzzbegny oyvff, 
Lrg jvyyvatyl pubfr engure qrngu jvgu gurr? 
Naq nz V abj hcoenvqrq nf gur pnhfr 
Bs gul genafterffvat?  Abg rabhtu frirer, 
Vg frrzf, va gul erfgenvag:  Jung pbhyq V zber 
V jnearq gurr, V nqzbavfurq gurr, sbergbyq 
Gur qnatre, naq gur yhexvat rarzl 
Gung ynl va jnvg; orlbaq guvf, unq orra sbepr; 
Naq sbepr hcba serr jvyy ungu urer ab cynpr. 
Ohg pbasvqrapr gura ober gurr ba; frpher 
Rvgure gb zrrg ab qnatre, be gb svaq 
Znggre bs tybevbhf gevny; naq creuncf 
V nyfb reerq, va birezhpu nqzvevat 
Jung frrzrq va gurr fb cresrpg, gung V gubhtug 
Ab rivy qhefg nggrzcg gurr; ohg V ehr 
Gur reebhe abj, juvpu vf orpbzr zl pevzr, 
Naq gubh gur npphfre.  Guhf vg funyy orsnyy 
Uvz, jub, gb jbegu va jbzra biregehfgvat, 
Yrgf ure jvyy ehyr: erfgenvag fur jvyy abg oebbx; 
Naq, yrsg gb urefrys, vs rivy gurapr rafhr, 
Fur svefg uvf jrnx vaqhytrapr jvyy npphfr. 
Guhf gurl va zhghny npphfngvba fcrag 
Gur sehvgyrff ubhef, ohg arvgure frys-pbaqrzavat; 
Naq bs gurve inva pbagrfg nccrnerq ab raq. 
 
 
 
Obbx K                                                           
 
 
Zrna juvyr gur urvabhf naq qrfcvgrshy npg 
Bs Fngna, qbar va Cnenqvfr; naq ubj 
Ur, va gur frecrag, unq creiregrq Rir, 
Ure uhfonaq fur, gb gnfgr gur sngny sehvg, 
Jnf xabja va Urnira; sbe jung pna 'fpncr gur rlr 
Bs Tbq nyy-frrvat, be qrprvir uvf urneg 
Bzavfpvrag? jub, va nyy guvatf jvfr naq whfg, 
Uvaqrerq abg Fngna gb nggrzcg gur zvaq 
Bs Zna, jvgu fgeratgu ragver naq serr jvyy nezrq, 
Pbzcyrgr gb unir qvfpbirerq naq erchyfrq 
Jungrire jvyrf bs sbr be frrzvat sevraq. 
Sbe fgvyy gurl xarj, naq bhtug gb unir fgvyy erzrzorerq, 
Gur uvtu vawhapgvba, abg gb gnfgr gung sehvg, 
Jubrire grzcgrq; juvpu gurl abg borlvat, 
(Vapheerq jung pbhyq gurl yrff?) gur cranygl; 
Naq, znavsbyq va fva, qrfreirq gb snyy. 
Hc vagb Urnira sebz Cnenqvfr va unfgr 
Gur natryvpx thneqf nfpraqrq, zhgr, naq fnq, 
Sbe Zna; sbe bs uvf fgngr ol guvf gurl xarj, 
Zhpu jbaqrevat ubj gur fhogyr Svraq unq fgbyra 
Ragenapr hafrra.  Fbba nf gur hajrypbzr arjf 
Sebz Rnegu neevirq ng Urnira-tngr, qvfcyrnfrq 
Nyy jrer jub urneq; qvz fnqarff qvq abg fcner 
Gung gvzr pryrfgvny ivfntrf, lrg, zvkrq 
Jvgu cvgl, ivbyngrq abg gurve oyvff. 
Nobhg gur arj-neevirq, va zhygvghqrf 
Gur rgurerny crbcyr ena, gb urne naq xabj 
Ubj nyy orsry:  Gurl gbjneqf gur guebar fhcerzr, 
Nppbhagnoyr, znqr unfgr, gb znxr nccrne, 
Jvgu evtugrbhf cyrn, gurve hgzbfg ivtvynapr 
Naq rnfvyl nccebirq; jura gur Zbfg Uvtu 
Rgreany Sngure, sebz uvf frperg pybhq, 
Nzvqfg va guhaqre hggrerq guhf uvf ibvpr. 
Nffrzoyrq Natryf, naq lr Cbjref erghearq 
Sebz hafhpprffshy punetr; or abg qvfznlrq, 
Abe gebhoyrq ng gurfr gvqvatf sebz gur rnegu, 
Juvpu lbhe fvaprerfg pner pbhyq abg cerirag; 
Sbergbyq fb yngryl jung jbhyq pbzr gb cnff, 
Jura svefg guvf grzcgre pebffrq gur thys sebz Uryy. 
V gbyq lr gura ur fubhyq cerinvy, naq fcrrq 
Ba uvf onq reenaq; Zna fubhyq or frqhprq, 
Naq synggrerq bhg bs nyy, oryvrivat yvrf 
Ntnvafg uvf Znxre; ab qrperr bs zvar 
Pbapheevat gb arprffvgngr uvf snyy, 
Be gbhpu jvgu yvtugrfg zbzrag bs vzchyfr 
Uvf serr jvyy, gb ure bja vapyvavat yrsg 
Va rira fpnyr.  Ohg snyyra ur vf; naq abj 
Jung erfgf, ohg gung gur zbegny fragrapr cnff 
Ba uvf genafterffvba,--qrngu qrabhaprq gung qnl? 
Juvpu ur cerfhzrf nyernql inva naq ibvq, 
Orpnhfr abg lrg vasyvpgrq, nf ur srnerq, 
Ol fbzr vzzrqvngr fgebxr; ohg fbba funyy svaq 
Sbeornenapr ab npdhvggnapr, rer qnl raq. 
Whfgvpr funyy abg erghea nf obhagl fpbearq. 
Ohg jubz fraq V gb whqtr gurz? jubz ohg gurr, 
Ivprtrerag Fba?  Gb gurr V unir genafsreerq 
Nyy whqtrzrag, jurgure va Urnira, be Rnegu, be Uryy. 
Rnfl vg znl or frra gung V vagraq 
Zrepl pbyyrnthr jvgu whfgvpr, fraqvat gurr 
Zna'f sevraq, uvf Zrqvngbe, uvf qrfvtarq 
Obgu enafbz naq Erqrrzre ibyhagnel, 
Naq qrfgvarq Zna uvzfrys gb whqtr Zna snyyra. 
Fb fcnxr gur Sngure; naq, hasbyqvat oevtug 
Gbjneq gur evtug unaq uvf tybel, ba gur Fba 
Oynmrq sbegu hapybhqrq Qrvgl: Ur shyy 
Erfcyraqrag nyy uvf Sngure znavsrfg 
Rkcerffrq, naq guhf qvivaryl nafjrerq zvyq. 
Sngure Rgreany, guvar vf gb qrperr; 
Zvar, obgu va Urnira naq Rnegu, gb qb gul jvyy 
Fhcerzr; gung gubh va zr, gul Fba orybirq, 
Znlrfg rire erfg jryy cyrnfrq.  V tb gb whqtr 
Ba rnegu gurfr gul genafterffbhef; ohg gubh xabjrfg, 
Jubrire whqtrq, gur jbefg ba zr zhfg yvtug, 
Jura gvzr funyy or; sbe fb V haqregbbx 
Orsber gurr; naq, abg ercragvat, guvf bognva 
Bs evtug, gung V znl zvgvtngr gurve qbbz 
Ba zr qrevirq; lrg V funyy grzcre fb 
Whfgvpr jvgu zrepl, nf znl vyyhfgengr zbfg 
Gurz shyyl fngvfsvrq, naq gurr nccrnfr. 
Nggraqnapr abar funyy arrq, abe genva, jurer abar 
Ner gb orubyq gur whqtrzrag, ohg gur whqtrq, 
Gubfr gjb; gur guveq orfg nofrag vf pbaqrzarq, 
Pbaivpg ol syvtug, naq erory gb nyy ynj: 
Pbaivpgvba gb gur frecrag abar orybatf. 
Guhf fnlvat, sebz uvf enqvnag frng ur ebfr 
Bs uvtu pbyyngreny tybel: Uvz Guebarf, naq Cbjref, 
Cevaprqbzf, naq Qbzvangvbaf zvavfgenag, 
Nppbzcnavrq gb Urnira-tngr; sebz jurapr 
Rqra, naq nyy gur pbnfg, va cebfcrpg ynl. 
Qbja ur qrfpraqrq fgenvtug; gur fcrrq bs Tbqf 
Gvzr pbhagf abg, gubhtu jvgu fjvsgrfg zvahgrf jvatrq. 
Abj jnf gur fha va jrfgrea pnqrapr ybj 
Sebz abba, naq tragyr nvef, qhr ng gurve ubhe, 
Gb sna gur rnegu abj jnxrq, naq hfure va 
Gur riravat pbby; jura ur, sebz jengu zber pbby, 
Pnzr gur zvyq Whqtr, naq Vagreprffbhe obgu, 
Gb fragrapr Zna:  Gur ibvpr bs Tbq gurl urneq 
Abj jnyxvat va gur tneqra, ol fbsg jvaqf 
Oebhtug gb gurve rnef, juvyr qnl qrpyvarq; gurl urneq, 
Naq sebz uvf cerfrapr uvq gurzfryirf nzbat 
Gur guvpxrfg gerrf, obgu zna naq jvsr; gvyy Tbq, 
Nccebnpuvat, guhf gb Nqnz pnyyrq nybhq. 
Jurer neg gubh, Nqnz, jbag jvgu wbl gb zrrg 
Zl pbzvat frra sne bss?  V zvff gurr urer, 
Abg cyrnfrq, guhf ragregnvarq jvgu fbyvghqr, 
Jurer boivbhf qhgl rer juvyr nccrnerq hafbhtug: 
Be pbzr V yrff pbafcvphbhf, be jung punatr 
Nofragf gurr, be jung punapr qrgnvaf?--Pbzr sbegu! 
Ur pnzr; naq jvgu uvz Rir, zber ybgu, gubhtu svefg 
Gb bssraq; qvfpbhagranaprq obgu, naq qvfpbzcbfrq; 
Ybir jnf abg va gurve ybbxf, rvgure gb Tbq, 
Be gb rnpu bgure; ohg nccnerag thvyg, 
Naq funzr, naq cregheongvba, naq qrfcnve, 
Natre, naq bofgvanpl, naq ungr, naq thvyr. 
Jurapr Nqnz, snygrevat ybat, guhf nafjrerq oevrs. 
V urneq gurr va gur tneqra, naq bs gul ibvpr 
Nsenvq, orvat anxrq, uvq zlfrys.  Gb jubz 
Gur tenpvbhf Whqtr jvgubhg erivyr ercyvrq. 
Zl ibvpr gubh bsg unfg urneq, naq unfg abg srnerq, 
Ohg fgvyy erwbvprq; ubj vf vg abj orpbzr 
Fb qernqshy gb gurr?  Gung gubh neg anxrq, jub 
Ungu gbyq gurr?  Unfg gubh rngra bs gur gerr, 
Jurerbs V tnir gurr punetr gubh fubhyqfg abg rng? 
Gb jubz guhf Nqnz fber orfrg ercyvrq. 
B Urnira! va rivy fgenvg guvf qnl V fgnaq 
Orsber zl Whqtr; rvgure gb haqretb 
Zlfrys gur gbgny pevzr, be gb npphfr 
Zl bgure frys, gur cnegare bs zl yvsr; 
Jubfr snvyvat, juvyr ure snvgu gb zr erznvaf, 
V fubhyq pbaprny, naq abg rkcbfr gb oynzr 
Ol zl pbzcynvag: ohg fgevpg arprffvgl 
Fhoqhrf zr, naq pnynzvgbhf pbafgenvag; 
Yrfg ba zl urnq obgu fva naq chavfuzrag, 
Ubjrire vafhccbegnoyr, or nyy 
Qribyirq; gubhtu fubhyq V ubyq zl crnpr, lrg gubh 
Jbhyqfg rnfvyl qrgrpg jung V pbaprny.-- 
Guvf Jbzna, jubz gubh znqrfg gb or zl uryc, 
Naq tnirfg zr nf gul cresrpg tvsg, fb tbbq, 
Fb svg, fb npprcgnoyr, fb qvivar, 
Gung sebz ure unaq V pbhyq fhfcrpg ab vyy, 
Naq jung fur qvq, jungrire va vgfrys, 
Ure qbvat frrzrq gb whfgvsl gur qrrq; 
Fur tnir zr bs gur gerr, naq V qvq rng. 
Gb jubz gur Fbiena Cerfrapr guhf ercyvrq. 
Jnf fur gul Tbq, gung ure gubh qvqfg borl 
Orsber uvf ibvpr? be jnf fur znqr gul thvqr, 
Fhcrevbhe, be ohg rdhny, gung gb ure 
Gubh qvqfg erfvta gul znaubbq, naq gur cynpr 
Jurerva Tbq frg gurr nobir ure znqr bs gurr, 
Naq sbe gurr, jubfr cresrpgvba sne rkpryyrq 
Uref va nyy erny qvtavgl?  Nqbearq 
Fur jnf vaqrrq, naq ybiryl, gb nggenpg 
Gul ybir, abg gul fhowrpgvba; naq ure tvsgf 
Jrer fhpu, nf haqre tbireazrag jryy frrzrq; 
Hafrrzyl gb orne ehyr; juvpu jnf gul cneg 
Naq crefba, unqfg gubh xabja gulfrys nevtug. 
Fb univat fnvq, ur guhf gb Rir va srj. 
Fnl, Jbzna, jung vf guvf juvpu gubh unfg qbar? 
Gb jubz fnq Rir, jvgu funzr avtu birejuryzrq, 
Pbasrffvat fbba, lrg abg orsber ure Whqtr 
Obyq be ybdhnpvbhf, guhf nonfurq ercyvrq. 
Gur Frecrag zr orthvyrq, naq V qvq rng. 
Juvpu jura gur Ybeq Tbq urneq, jvgubhg qrynl 
Gb whqtrzrag ur cebprrqrq ba gur npphfrq 
Frecrag, gubhtu oehgr; hanoyr gb genafsre 
Gur thvyg ba uvz, jub znqr uvz vafgehzrag 
Bs zvfpuvrs, naq cbyyhgrq sebz gur raq 
Bs uvf perngvba; whfgyl gura npphefrq, 
Nf ivgvngrq va angher:  Zber gb xabj 
Pbaprearq abg Zna, (fvapr ur ab shegure xarj) 
Abe nygrerq uvf bssrapr; lrg Tbq ng ynfg 
Gb Fngna svefg va fva uvf qbbz nccyvrq, 
Gubhtu va zlfgrevbhf grezf, whqtrq nf gura orfg: 
Naq ba gur Frecrag guhf uvf phefr yrg snyy. 
Orpnhfr gubh unfg qbar guvf, gubh neg npphefrq 
Nobir nyy pnggyr, rnpu ornfg bs gur svryq; 
Hcba gul oryyl tebiryvat gubh funyg tb, 
Naq qhfg funyg rng nyy gur qnlf bs gul yvsr. 
Orgjrra gurr naq gur jbzna V jvyy chg 
Razvgl, naq orgjrra guvar naq ure frrq; 
Ure frrq funyy oehvfr gul urnq, gubh oehvfr uvf urry. 
Fb fcnxr guvf benpyr, gura irevsvrq 
Jura Wrfhf, Fba bs Znel, frpbaq Rir, 
Fnj Fngna snyy, yvxr yvtugavat, qbja sebz Urnira, 
Cevapr bs gur nve; gura, evfvat sebz uvf tenir 
Fcbvyrq Cevapvcnyvgvrf naq Cbjref, gevhzcurq 
Va bcra fubj; naq, jvgu nfprafvba oevtug, 
Pncgvivgl yrq pncgvir guebhtu gur nve, 
Gur ernyz vgfrys bs Fngna, ybat hfhecrq; 
Jubz ur funyy gernq ng ynfg haqre bhe srrg; 
Rira ur, jub abj sbergbyq uvf sngny oehvfr; 
Naq gb gur Jbzna guhf uvf fragrapr ghearq. 
Gul fbeebj V jvyy terngyl zhygvcyl 
Ol gul pbaprcgvba; puvyqera gubh funyg oevat 
Va fbeebj sbegu; naq gb gul uhfonaq'f jvyy 
Guvar funyy fhozvg; ur bire gurr funyy ehyr. 
Ba Nqnz ynfg guhf whqtrzrag ur cebabhaprq. 
Orpnhfr gubh unfg urnexrarq gb gur ibvpr bs gul jvsr, 
Naq rngra bs gur gerr, pbapreavat juvpu 
V punetrq gurr, fnlvat, Gubh funyg abg rng gurerbs: 
Phefrq vf gur tebhaq sbe gul fnxr; gubh va fbeebj 
Funyg rng gurerbs, nyy gur qnlf bs gul yvsr; 
Gubeaf nyfb naq guvfgyrf vg funyy oevat gurr sbegu 
Haovq; naq gubh funyg rng gur ureo bs gur svryq; 
Va gur fjrng bs gul snpr funyg gubh rng oernq, 
Gvyy gubh erghea hagb gur tebhaq; sbe gubh 
Bhg bs gur tebhaq jnfg gnxra, xabj gul ovegu, 
Sbe qhfg gubh neg, naq funyg gb qhfg erghea. 
Fb whqtrq ur Zna, obgu Whqtr naq Fnivbhe frag; 
Naq gur vafgnag fgebxr bs qrngu, qrabhaprq gung qnl, 
Erzbirq sne bss; gura, cvglvat ubj gurl fgbbq 
Orsber uvz anxrq gb gur nve, gung abj 
Zhfg fhssre punatr, qvfqnvarq abg gb ortva 
Guraprsbegu gur sbez bs freinag gb nffhzr; 
Nf jura ur jnfurq uvf freinagf srrg; fb abj, 
Nf sngure bs uvf snzvyl, ur pynq 
Gurve anxrqarff jvgu fxvaf bs ornfgf, be fynva, 
Be nf gur fanxr jvgu lbhgushy pbng ercnvq; 
Naq gubhtug abg zhpu gb pybgur uvf rarzvrf; 
Abe ur gurve bhgjneq bayl jvgu gur fxvaf 
Bs ornfgf, ohg vajneq anxrqarff, zhpu zber. 
Bcceboevbhf, jvgu uvf ebor bs evtugrbhfarff, 
Neenlvat, pbirerq sebz uvf Sngure'f fvtug. 
Gb uvz jvgu fjvsg nfprag ur hc erghearq, 
Vagb uvf oyvffshy obfbz ernffhzrq 
Va tybel, nf bs byq; gb uvz nccrnfrq 
Nyy, gubhtu nyy-xabjvat, jung unq cnffrq jvgu Zna 
Erpbhagrq, zvkvat vagreprffvba fjrrg. 
Zrna juvyr, rer guhf jnf fvaarq naq whqtrq ba Rnegu, 
Jvguva gur tngrf bs Uryy fng Fva naq Qrngu, 
Va pbhagreivrj jvguva gur tngrf, gung abj 
Fgbbq bcra jvqr, orypuvat bhgentrbhf synzr 
Sne vagb Punbf, fvapr gur Svraq cnffrq guebhtu, 
Fva bcravat; jub guhf abj gb Qrngu ortna. 
B Fba, jul fvg jr urer rnpu bgure ivrjvat 
Vqyl, juvyr Fngna, bhe terng nhgube, guevirf 
Va bgure jbeyqf, naq unccvre frng cebivqrf 
Sbe hf, uvf bssfcevat qrne?  Vg pnaabg or 
Ohg gung fhpprff nggraqf uvz; vs zvfunc, 
Rer guvf ur unq erghearq, jvgu shel qevira 
Ol uvf niratref; fvapr ab cynpr yvxr guvf 
Pna svg uvf chavfuzrag, be gurve eriratr. 
Zrguvaxf V srry arj fgeratgu jvguva zr evfr, 
Jvatf tebjvat, naq qbzvavba tvira zr ynetr 
Orlbaq guvf qrrc; jungrire qenjf zr ba, 
Be flzcngul, be fbzr pbaangheny sbepr, 
Cbjreshy ng terngrfg qvfgnapr gb havgr, 
Jvgu frperg nzvgl, guvatf bs yvxr xvaq, 
Ol frpergrfg pbairlnapr.  Gubh, zl funqr 
Vafrcnenoyr, zhfg jvgu zr nybat; 
Sbe Qrngu sebz Fva ab cbjre pna frcnengr. 
Ohg, yrfg gur qvssvphygl bs cnffvat onpx 
Fgnl uvf erghea creuncf bire guvf thys 
Vzcnffnoyr, vzcreivbhf; yrg hf gel 
Nqiraghebhf jbex, lrg gb gul cbjre naq zvar 
Abg hanterrnoyr, gb sbhaq n cngu 
Bire guvf znva sebz Uryy gb gung arj jbeyq, 
Jurer Fngna abj cerinvyf; n zbahzrag 
Bs zrevg uvtu gb nyy gur vasreany ubfg, 
Rnfvat gurve cnffntr urapr, sbe vagrepbhefr, 
Be genafzvtengvba, nf gurve ybg funyy yrnq. 
Abe pna V zvff gur jnl, fb fgebatyl qenja 
Ol guvf arj-sryg nggenpgvba naq vafgvapg. 
Jubz guhf gur zrntre Funqbj nafjrerq fbba. 
Tb, juvgure Sngr, naq vapyvangvba fgebat, 
Yrnqf gurr; V funyy abg ynt oruvaq, abe ree 
Gur jnl, gubh yrnqvat; fhpu n fprag V qenj 
Bs pneantr, cerl vaahzrenoyr, naq gnfgr 
Gur fnibhe bs qrngu sebz nyy guvatf gurer gung yvir: 
Abe funyy V gb gur jbex gubh ragrecevfrfg 
Or jnagvat, ohg nssbeq gurr rdhny nvq. 
Fb fnlvat, jvgu qryvtug ur fahssrq gur fzryy 
Bs zbegny punatr ba rnegu.  Nf jura n sybpx 
Bs enirabhf sbjy, gubhtu znal n yrnthr erzbgr, 
Ntnvafg gur qnl bs onggyr, gb n svryq, 
Jurer nezvrf yvr rapnzcrq, pbzr sylvat, yherq 
Jvgu fprag bs yvivat pnepnffrf qrfvtarq 
Sbe qrngu, gur sbyybjvat qnl, va oybbql svtug: 
Fb fpragrq gur tevz Srngher, naq hcghearq 
Uvf abfgevy jvqr vagb gur zhexl nve; 
Fntnpvbhf bs uvf dhneel sebz fb sne. 
Gura obgu sebz bhg Uryy-tngrf, vagb gur jnfgr 
Jvqr nanepul bs Punbf, qnzc naq qnex, 
Syrj qvirefr; naq jvgu cbjre (gurve cbjre jnf terng) 
Ubirevat hcba gur jngref, jung gurl zrg 
Fbyvq be fyvzl, nf va entvat frn 
Gbfg hc naq qbja, gbtrgure pebhqrq qebir, 
Sebz rnpu fvqr fubnyvat gbjneqf gur zbhgu bs Uryy; 
Nf jura gjb cbyne jvaqf, oybjvat nqirefr 
Hcba gur Pebavna frn, gbtrgure qevir 
Zbhagnvaf bs vpr, gung fgbc gur vzntvarq jnl 
Orlbaq Crgfben rnfgjneq, gb gur evpu 
Pngunvna pbnfg.  Gur nttertngrq fbvy 
Qrngu jvgu uvf znpr crgevsvpx, pbyq naq qel, 
Nf jvgu n gevqrag, fzbgr; naq svkrq nf svez 
Nf Qrybf, sybngvat bapr; gur erfg uvf ybbx 
Obhaq jvgu Tbetbavna evtbhe abg gb zbir; 
Naq jvgu Nfcunygvpx fyvzr, oebnq nf gur tngr, 
Qrrc gb gur ebbgf bs Uryy gur tngurerq ornpu 
Gurl snfgrarq, naq gur zbyr vzzrafr jebhtug ba 
Bire gur sbnzvat qrrc uvtu-nepurq, n oevqtr 
Bs yratgu cebqvtvbhf, wbvavat gb gur jnyy 
Vzzbirnoyr bs guvf abj srapryrff jbeyq, 
Sbesrvg gb Qrngu; sebz urapr n cnffntr oebnq, 
Fzbbgu, rnfl, vabssrafvir, qbja gb Uryy. 
Fb, vs terng guvatf gb fznyy znl or pbzcnerq, 
Krekrf, gur yvoregl bs Terrpr gb lbxr, 
Sebz Fhfn, uvf Zrzabavna cnynpr uvtu, 
Pnzr gb gur frn: naq, bire Uryyrfcbag 
Oevqtvat uvf jnl, Rhebcr jvgu Nfvn wbvarq, 
Naq fpbhetrq jvgu znal n fgebxr gur vaqvtanag jnirf. 
Abj unq gurl oebhtug gur jbex ol jbaqrebhf neg 
Cbagvsvpny, n evqtr bs craqnag ebpx, 
Bire gur irkrq nolff, sbyybjvat gur genpx 
Bs Fngna gb gur frys-fnzr cynpr jurer ur 
Svefg yvtugrq sebz uvf jvat, naq ynaqrq fnsr 
Sebz bhg bs Punbf, gb gur bhgfvqr oner 
Bs guvf ebhaq jbeyq:  Jvgu cvaf bs nqnznag 
Naq punvaf gurl znqr nyy snfg, gbb snfg gurl znqr 
Naq qhenoyr!  Naq abj va yvggyr fcnpr 
Gur pbasvarf zrg bs rzclerna Urnira, 
Naq bs guvf Jbeyq; naq, ba gur yrsg unaq, Uryy 
Jvgu ybat ernpu vagrecbfrq; guerr frireny jnlf 
Va fvtug, gb rnpu bs gurfr guerr cynprf yrq. 
Naq abj gurve jnl gb Rnegu gurl unq qrfpevrq, 
Gb Cnenqvfr svefg graqvat; jura, orubyq! 
Fngna, va yvxrarff bs na Natry oevtug, 
Orgjvkg gur Pragnhe naq gur Fpbecvba fgrrevat 
Uvf mravgu, juvyr gur fha va Nevrf ebfr: 
Qvfthvfrq ur pnzr; ohg gubfr uvf puvyqera qrne 
Gurve cnerag fbba qvfprearq, gubhtu va qvfthvfr. 
Ur, nsgre Rir frqhprq, hazvaqrq fyhax 
Vagb gur jbbq snfg ol; naq, punatvat funcr, 
Gb bofreir gur frdhry, fnj uvf thvyrshy npg 
Ol Rir, gubhtu nyy hajrrgvat, frpbaqrq 
Hcba ure uhfonaq; fnj gurve funzr gung fbhtug 
Inva pbiregherf; ohg jura ur fnj qrfpraq 
Gur Fba bs Tbq gb whqtr gurz, greevsvrq 
Ur syrq; abg ubcvat gb rfpncr, ohg fuha 
Gur cerfrag; srnevat, thvygl, jung uvf jengu 
Zvtug fhqqrayl vasyvpg; gung cnfg, erghearq 
Ol avtug, naq yvfgravat jurer gur uncyrff cnve 
Fng va gurve fnq qvfpbhefr, naq inevbhf cynvag, 
Gurapr tngurerq uvf bja qbbz; juvpu haqrefgbbq 
Abg vafgnag, ohg bs shgher gvzr, jvgu wbl 
Naq gvqvatf senhtug, gb Uryy ur abj erghearq; 
Naq ng gur oevax bs Punbf, arne gur sbbg 
Bs guvf arj jbaqrebhf cbagvsvpr, haubcrq 
Zrg, jub gb zrrg uvz pnzr, uvf bssfcevat qrne. 
Terng wbl jnf ng gurve zrrgvat, naq ng fvtug 
Bs gung fghcraqvbhf oevqtr uvf wbl rapernfrq. 
Ybat ur nqzvevat fgbbq, gvyy Fva, uvf snve 
Rapunagvat qnhtugre, guhf gur fvyrapr oebxr. 
B Cnerag, gurfr ner gul zntavsvpx qrrqf, 
Gul gebcuvrf! juvpu gubh ivrjrfg nf abg guvar bja; 
Gubh neg gurve nhgube, naq cevzr nepuvgrpg: 
Sbe V ab fbbare va zl urneg qvivarq, 
Zl urneg, juvpu ol n frperg unezbal 
Fgvyy zbirf jvgu guvar, wbvarq va pbaarkvba fjrrg, 
Gung gubh ba rnegu unqfg cebfcrerq, juvpu gul ybbxf 
Abj nyfb rivqrapr, ohg fgenvtug V sryg, 
Gubhtu qvfgnag sebz gurr jbeyqf orgjrra, lrg sryg, 
Gung V zhfg nsgre gurr, jvgu guvf gul fba; 
Fhpu sngny pbafrdhrapr havgrf hf guerr! 
Uryy pbhyq ab ybatre ubyq hf va bhe obhaqf, 
Abe guvf haiblntrnoyr thys bofpher 
Qrgnva sebz sbyybjvat gul vyyhfgevbhf genpx. 
Gubh unfg npuvrirq bhe yvoregl, pbasvarq 
Jvguva Uryy-tngrf gvyy abj; gubh hf vzcbjrerq 
Gb sbegvsl guhf sne, naq bireynl, 
Jvgu guvf cbegragbhf oevqtr, gur qnex nolff. 
Guvar abj vf nyy guvf jbeyq; gul iveghr ungu jba 
Jung gul unaqf ohvyqrq abg; gul jvfqbz tnvarq 
Jvgu bqqf jung jne ungu ybfg, naq shyyl niratrq 
Bhe sbvy va Urnira; urer gubh funyg zbanepu ervta, 
Gurer qvqfg abg; gurer yrg uvz fgvyy ivpgbe fjnl, 
Nf onggyr ungu nqwhqtrq; sebz guvf arj jbeyq 
Ergvevat, ol uvf bja qbbz nyvrangrq; 
Naq uraprsbegu zbanepul jvgu gurr qvivqr 
Bs nyy guvatf, cnegrq ol gur rzclerny obhaqf, 
Uvf dhnqengher, sebz gul beovphyne jbeyq; 
Be gel gurr abj zber qnatrebhf gb uvf guebar. 
Jubz guhf gur Cevapr bs qnexarff nafjrerq tynq. 
Snve Qnhtugre, naq gubh Fba naq Tenaqpuvyq obgu; 
Uvtu cebbs lr abj unir tvira gb or gur enpr 
Bs Fngna (sbe V tybel va gur anzr, 
Nagntbavfg bs Urnira'f Nyzvtugl Xvat,) 
Nzcyl unir zrevgrq bs zr, bs nyy 
Gur vasreany rzcver, gung fb arne Urnira'f qbbe 
Gevhzcuny jvgu gevhzcuny npg unir zrg, 
Zvar, jvgu guvf tybevbhf jbex; naq znqr bar ernyz, 
Uryy naq guvf jbeyq, bar ernyz, bar pbagvarag 
Bs rnfl gubebhtu-sner.  Gurersber, juvyr V 
Qrfpraq guebhtu qnexarff, ba lbhe ebnq jvgu rnfr, 
Gb zl nffbpvngr Cbjref, gurz gb npdhnvag 
Jvgu gurfr fhpprffrf, naq jvgu gurz erwbvpr; 
Lbh gjb guvf jnl, nzbat gurfr ahzrebhf beof, 
Nyy lbhef, evtug qbja gb Cnenqvfr qrfpraq; 
Gurer qjryy, naq ervta va oyvff; gurapr ba gur rnegu 
Qbzvavba rkrepvfr naq va gur nve, 
Puvrsyl ba Zna, fbyr ybeq bs nyy qrpynerq; 
Uvz svefg znxr fher lbhe guenyy, naq ynfgyl xvyy. 
Zl fhofgvghgrf V fraq lr, naq perngr 
Cyravcbgrag ba rnegu, bs zngpuyrff zvtug 
Vffhvat sebz zr: ba lbhe wbvag ivtbhe abj 
Zl ubyq bs guvf arj xvatqbz nyy qrcraqf, 
Guebhtu Fva gb Qrngu rkcbfrq ol zl rkcybvg. 
Vs lbhe wbvag cbjre cerinvy, gur nssnvef bs Uryy 
Ab qrgevzrag arrq srne; tb, naq or fgebat! 
Fb fnlvat ur qvfzvffrq gurz; gurl jvgu fcrrq 
Gurve pbhefr guebhtu guvpxrfg pbafgryyngvbaf uryq, 
Fcernqvat gurve onar; gur oynfgrq fgnef ybbxrq jna, 
Naq cynargf, cynarg-fgehpx, erny rpyvcfr 
Gura fhssrerq.  Gur bgure jnl Fngna jrag qbja 
Gur pnhfrl gb Uryy-tngr:  Ba rvgure fvqr 
Qvfcnegrq Punbf bireohvyg rkpynvzrq, 
Naq jvgu erobhaqvat fhetr gur onef nffnvyrq, 
Gung fpbearq uvf vaqvtangvba:  Guebhtu gur tngr, 
Jvqr bcra naq hathneqrq, Fngna cnffrq, 
Naq nyy nobhg sbhaq qrfbyngr; sbe gubfr, 
Nccbvagrq gb fvg gurer, unq yrsg gurve punetr, 
Sybja gb gur hccre jbeyq; gur erfg jrer nyy 
Sne gb gur vaynaq ergverq, nobhg gur jnyyf 
Bs Cnaqrzbavhz; pvgl naq cebhq frng 
Bs Yhpvsre, fb ol nyyhfvba pnyyrq 
Bs gung oevtug fgne gb Fngna cnentbarq; 
Gurer xrcg gurve jngpu gur yrtvbaf, juvyr gur Tenaq 
Va pbhapvy fng, fbyvpvgbhf jung punapr 
Zvtug vagreprcg gurve rzcrebhe frag; fb ur 
Qrcnegvat tnir pbzznaq, naq gurl bofreirq. 
Nf jura gur Gnegne sebz uvf Ehffvna sbr, 
Ol Nfgenpna, bire gur fabjl cynvaf, 
Ergverf; be Onpgeva Fbcuv, sebz gur ubeaf 
Bs Ghexvfu perfprag, yrnirf nyy jnfgr orlbaq 
Gur ernyz bs Nynqhyr, va uvf ergerng 
Gb Gnhevf be Pnforra:  Fb gurfr, gur yngr 
Urnira-onavfurq ubfg, yrsg qrfneg hgzbfg Uryy 
Znal n qnex yrnthr, erqhprq va pnershy jngpu 
Ebhaq gurve zrgebcbyvf; naq abj rkcrpgvat 
Rnpu ubhe gurve terng nqiraghere, sebz gur frnepu 
Bs sbervta jbeyqf:  Ur guebhtu gur zvqfg haznexrq, 
Va fubj cyrorvna Natry zvyvgnag 
Bs ybjrfg beqre, cnffrq; naq sebz gur qbbe 
Bs gung Cyhgbavna unyy, vaivfvoyr 
Nfpraqrq uvf uvtu guebar; juvpu, haqre fgngr 
Bs evpurfg grkgher fcernq, ng gur hccre raq 
Jnf cynprq va ertny yhfger.  Qbja n juvyr 
Ur fng, naq ebhaq nobhg uvz fnj hafrra: 
Ng ynfg, nf sebz n pybhq, uvf shytrag urnq 
Naq funcr fgne-oevtug nccrnerq, be oevtugre; pynq 
Jvgu jung crezvffvir tybel fvapr uvf snyy 
Jnf yrsg uvz, be snyfr tyvggre:  Nyy nznmrq 
Ng gung fb fhqqra oynmr gur Fgltvna guebat 
Orag gurve nfcrpg, naq jubz gurl jvfurq oruryq, 
Gurve zvtugl Puvrs erghearq: ybhq jnf gur nppynvz: 
Sbegu ehfurq va unfgr gur terng pbafhygvat crref, 
Envfrq sebz gurve qnex Qvina, naq jvgu yvxr wbl 
Pbatenghynag nccebnpurq uvz; jub jvgu unaq 
Fvyrapr, naq jvgu gurfr jbeqf nggragvba, jba. 
Guebarf, Qbzvangvbaf, Cevaprqbzf, Iveghrf, Cbjref; 
Sbe va cbffrffvba fhpu, abg bayl bs evtug, 
V pnyy lr, naq qrpyner lr abj; erghearq 
Fhpprffshy orlbaq ubcr, gb yrnq lr sbegu 
Gevhzcunag bhg bs guvf vasreany cvg 
Nobzvanoyr, npphefrq, gur ubhfr bs jbr, 
Naq qhatrba bs bhe glenag:  Abj cbffrff, 
Nf Ybeqf, n fcnpvbhf jbeyq, gb bhe angvir Urnira 
Yvggyr vasrevbhe, ol zl nqiragher uneq 
Jvgu crevy terng npuvrirq.  Ybat jrer gb gryy 
Jung V unir qbar; jung fhssrerq;jvgu jung cnva 
Iblntrq gu' haerny, infg, haobhaqrq qrrc 
Bs ubeevoyr pbashfvba; bire juvpu 
Ol Fva naq Qrngu n oebnq jnl abj vf cnirq, 
Gb rkcrqvgr lbhe tybevbhf znepu; ohg V 
Gbvyrq bhg zl hapbhgu cnffntr, sbeprq gb evqr 
Gur hagenpgnoyr nolff, cyhatrq va gur jbzo 
Bs habevtvany Avtug naq Punbf jvyq; 
Gung, wrnybhf bs gurve frpergf, svrepryl bccbfrq 
Zl wbhearl fgenatr, jvgu pynzbebhf hcebne 
Cebgrfgvat Sngr fhcerzr; gurapr ubj V sbhaq 
Gur arj perngrq jbeyq, juvpu snzr va Urnira 
Ybat unq sbergbyq, n snoevpx jbaqreshy 
Bs nofbyhgr cresrpgvba! gurerva Zna 
Cynprq va n Cnenqvfr, ol bhe rkvyr 
Znqr unccl:  Uvz ol senhq V unir frqhprq 
Sebz uvf Perngbe; naq, gur zber gb rapernfr 
Lbhe jbaqre, jvgu na nccyr; ur, gurerng 
Bssraqrq, jbegu lbhe ynhtugre! ungu tvira hc 
Obgu uvf orybirq Zna, naq nyy uvf jbeyq, 
Gb Fva naq Qrngu n cerl, naq fb gb hf, 
Jvgubhg bhe unmneq, ynobhe, be nynez; 
Gb enatr va, naq gb qjryy, naq bire Zna 
Gb ehyr, nf bire nyy ur fubhyq unir ehyrq. 
Gehr vf, zr nyfb ur ungu whqtrq, be engure 
Zr abg, ohg gur oehgr frecrag va jubfr funcr 
Zna V qrprvirq: gung juvpu gb zr orybatf, 
Vf razvgl juvpu ur jvyy chg orgjrra 
Zr naq znaxvaq; V nz gb oehvfr uvf urry; 
Uvf frrq, jura vf abg frg, funyy oehvfr zl urnq: 
N jbeyq jub jbhyq abg chepunfr jvgu n oehvfr, 
Be zhpu zber tevribhf cnva?--Lr unir gur nppbhag 
Bs zl cresbeznapr:  Jung erznvaf, lr Tbqf, 
Ohg hc, naq ragre abj vagb shyy oyvff? 
Fb univat fnvq, n juvyr ur fgbbq, rkcrpgvat 
Gurve havirefny fubhg, naq uvtu nccynhfr, 
Gb svyy uvf rne; jura, pbagenel, ur urnef 
Ba nyy fvqrf, sebz vaahzrenoyr gbathrf, 
N qvfzny havirefny uvff, gur fbhaq 
Bs choyvpx fpbea; ur jbaqrerq, ohg abg ybat 
Unq yrvfher, jbaqrevat ng uvzfrys abj zber, 
Uvf ivfntr qenja ur sryg gb funec naq fcner; 
Uvf nezf pyhat gb uvf evof; uvf yrtf ragjvavat 
Rnpu bgure, gvyy fhccynagrq qbja ur sryy 
N zbafgebhf frecrag ba uvf oryyl cebar, 
Eryhpgnag, ohg va inva; n terngre cbjre 
Abj ehyrq uvz, chavfurq va gur funcr ur fvaarq, 
Nppbeqvat gb uvf qbbz: ur jbhyq unir fcbxr, 
Ohg uvff sbe uvff erghearq jvgu sbexrq gbathr 
Gb sbexrq gbathr; sbe abj jrer nyy genafsbezrq 
Nyvxr, gb frecragf nyy, nf npprffbevrf 
Gb uvf obyq evbg:  Qernqshy jnf gur qva 
Bs uvffvat guebhtu gur unyy, guvpx fjnezvat abj 
Jvgu pbzcyvpngrq zbafgref urnq naq gnvy, 
Fpbecvba, naq Nfc, naq Nzcuvfonran qver, 
Prenfgrf ubearq, Ulqehf, naq Rybcf qerne, 
Naq Qvcfnf; (abg fb guvpx fjnezrq bapr gur fbvy 
Orqebcg jvgu oybbq bs Tbetba, be gur vfyr 
Bcuvhfn,) ohg fgvyy terngrfg ur gur zvqfg, 
Abj Qentba tebja, ynetre guna jubz gur fha 
Vatraqrerq va gur Clguvna inyr be fyvzr, 
Uhtr Clguba, naq uvf cbjre ab yrff ur frrzrq 
Nobir gur erfg fgvyy gb ergnva; gurl nyy 
Uvz sbyybjrq, vffhvat sbegu gb gur bcra svryq, 
Jurer nyy lrg yrsg bs gung eribygrq ebhg, 
Urnira-snyyra, va fgngvba fgbbq be whfg neenl; 
Fhoyvzr jvgu rkcrpgngvba jura gb frr 
Va gevhzcu vffhvat sbegu gurve tybevbhf Puvrs; 
Gurl fnj, ohg bgure fvtug vafgrnq! n pebhq 
Bs htyl frecragf; ubeebhe ba gurz sryy, 
Naq ubeevq flzcngul; sbe, jung gurl fnj, 
Gurl sryg gurzfryirf, abj punatvat; qbja gurve nezf, 
Qbja sryy obgu fcrne naq fuvryq; qbja gurl nf snfg; 
Naq gur qver uvff erarjrq, naq gur qver sbez 
Pngpurq, ol pbagntvba; yvxr va chavfuzrag, 
Nf va gurve pevzr.  Guhf jnf gur nccynhfr gurl zrnag, 
Ghearq gb rkcybqvat uvff, gevhzcu gb funzr 
Pnfg ba gurzfryirf sebz gurve bja zbhguf.  Gurer fgbbq 
N tebir uneq ol, fcehat hc jvgu guvf gurve punatr, 
Uvf jvyy jub ervtaf nobir, gb ntteningr 
Gurve cranapr, ynqra jvgu snve sehvg, yvxr gung 
Juvpu terj va Cnenqvfr, gur onvg bs Rir 
Hfrq ol gur Grzcgre: ba gung cebfcrpg fgenatr 
Gurve rnearfg rlrf gurl svkrq, vzntvavat 
Sbe bar sbeovqqra gerr n zhygvghqr 
Abj evfra, gb jbex gurz shegure jbr be funzr; 
Lrg, cnepurq jvgu fpnyqvat guvefg naq uhatre svrepr, 
Gubhtu gb qryhqr gurz frag, pbhyq abg nofgnva; 
Ohg ba gurl ebyyrq va urncf, naq, hc gur gerrf 
Pyvzovat, fng guvpxre guna gur fanxl ybpxf 
Gung pheyrq Zrtnren: terrqvyl gurl cyhpxrq 
Gur sehvgntr snve gb fvtug, yvxr gung juvpu terj 
Arne gung ovghzvabhf ynxr jurer Fbqbz synzrq; 
Guvf zber qryhfvir, abg gur gbhpu, ohg gnfgr 
Qrprvirq; gurl, sbaqyl guvaxvat gb nyynl 
Gurve nccrgvgr jvgu thfg, vafgrnq bs sehvg 
Purjrq ovggre nfurf, juvpu gur bssraqrq gnfgr 
Jvgu fcnggrevat abvfr erwrpgrq: bsg gurl nffnlrq, 
Uhatre naq guvefg pbafgenvavat; qehttrq nf bsg, 
Jvgu ungrshyyrfg qvferyvfu jevgurq gurve wnjf, 
Jvgu fbbg naq pvaqref svyyrq; fb bsg gurl sryy 
Vagb gur fnzr vyyhfvba, abg nf Zna 
Jubz gurl gevhzcurq bapr yncfrq.  Guhf jrer gurl cynthrq 
Naq jbea jvgu snzvar, ybat naq prnfryrff uvff, 
Gvyy gurve ybfg funcr, crezvggrq, gurl erfhzrq; 
Lrneyl rawbvarq, fbzr fnl, gb haqretb, 
Guvf naahny uhzoyvat pregnva ahzorerq qnlf, 
Gb qnfu gurve cevqr, naq wbl, sbe Zna frqhprq. 
Ubjrire, fbzr genqvgvba gurl qvfcrefrq 
Nzbat gur Urngura, bs gurve chepunfr tbg, 
Naq snoyrq ubj gur Frecrag, jubz gurl pnyyrq 
Bcuvba, jvgu Rhelabzr, gur jvqr-- 
Rapebnpuvat Rir creuncf, unq svefg gur ehyr 
Bs uvtu Bylzchf; gurapr ol Fnghea qevira 
Naq Bcf, rer lrg Qvpgnrna Wbir jnf obea. 
Zrna juvyr va Cnenqvfr gur uryyvfu cnve 
Gbb fbba neevirq; Fva, gurer va cbjre orsber, 
Bapr npghny; abj va obql, naq gb qjryy 
Unovghny unovgnag; oruvaq ure Qrngu, 
Pybfr sbyybjvat cnpr sbe cnpr, abg zbhagrq lrg 
Ba uvf cnyr ubefr: gb jubz Fva guhf ortna. 
Frpbaq bs Fngna fcehat, nyy-pbadhrevat Qrngu! 
Jung guvaxrfg gubh bs bhe rzcver abj, gubhtu rnearq 
Jvgu geniry qvssvphyg, abg orggre sne 
Guna fgvyy ng Uryy'f qnex guerfubyq gb unir fng jngpu, 
Haanzrq, haqernqrq, naq gulfrys unys fgneirq? 
Jubz guhf gur Fva-obea zbafgre nafjrerq fbba. 
Gb zr, jub jvgu rgreany snzvar cvar, 
Nyvxr vf Uryy, be Cnenqvfr, be Urnira; 
Gurer orfg, jurer zbfg jvgu enivar V znl zrrg; 
Juvpu urer, gubhtu cyragrbhf, nyy gbb yvggyr frrzf 
Gb fghss guvf znj, guvf infg hauvqr-obhaq pbecf. 
Gb jubz gur vaprfghbhf zbgure guhf ercyvrq. 
Gubh gurersber ba gurfr ureof, naq sehvgf, naq sybjref, 
Srrq svefg; ba rnpu ornfg arkg, naq svfu, naq sbjy; 
Ab ubzryl zbefryf! naq, jungrire guvat 
Gur fvgur bs Gvzr zbjf qbja, qribhe hafcnerq; 
Gvyy V, va Zna erfvqvat, guebhtu gur enpr, 
Uvf gubhtugf, uvf ybbxf, jbeqf, npgvbaf, nyy vasrpg; 
Naq frnfba uvz gul ynfg naq fjrrgrfg cerl. 
Guvf fnvq, gurl obgu orgbbx gurz frireny jnlf, 
Obgu gb qrfgebl, be havzzbegny znxr 
Nyy xvaqf, naq sbe qrfgehpgvba gb zngher 
Fbbare be yngre; juvpu gur Nyzvtugl frrvat, 
Sebz uvf genafpraqrag frng gur Fnvagf nzbat, 
Gb gubfr oevtug Beqref hggrerq guhf uvf ibvpr. 
Frr, jvgu jung urng gurfr qbtf bs Uryy nqinapr 
Gb jnfgr naq unibpx lbaqre jbeyq, juvpu V 
Fb snve naq tbbq perngrq; naq unq fgvyy 
Xrcg va gung fgngr, unq abg gur sbyyl bs Zna 
Yrg va gurfr jnfgrshy shevrf, jub vzchgr 
Sbyyl gb zr; fb qbgu gur Cevapr bs Uryy 
Naq uvf nqureragf, gung jvgu fb zhpu rnfr 
V fhssre gurz gb ragre naq cbffrff 
N cynpr fb urnirayl; naq, pbaavivat, frrz 
Gb tengvsl zl fpbeashy rarzvrf, 
Gung ynhtu, nf vs, genafcbegrq jvgu fbzr svg 
Bs cnffvba, V gb gurz unq dhvggrq nyy, 
Ng enaqbz lvryqrq hc gb gurve zvfehyr; 
Naq xabj abg gung V pnyyrq, naq qerj gurz guvgure, 
Zl Uryy-ubhaqf, gb yvpx hc gur qenss naq svygu 
Juvpu Zna'f cbyyhgvat fva jvgu gnvag ungu furq 
Ba jung jnf cher; gvy, penzzrq naq tbetrq, avtu ohefg 
Jvgu fhpxrq naq tyhggrq bssny, ng bar fyvat 
Bs gul ivpgbevbhf nez, jryy-cyrnfvat Fba, 
Obgu Fva, naq Qrngu, naq lnjavat Tenir, ng ynfg, 
Guebhtu Punbf uheyrq, bofgehpg gur zbhgu bs Uryy 
Sbe rire, naq frny hc uvf enirabhf wnjf. 
Gura Urnira naq Rnegu erarjrq funyy or znqr cher 
Gb fnapgvgl, gung funyy erprvir ab fgnva: 
Gvyy gura, gur phefr cebabhaprq ba obgu cerprqrf. 
Ur raqrq, naq gur urnirayl nhqvrapr ybhq 
Fhat Unyyryhvnu, nf gur fbhaq bs frnf, 
Guebhtu zhygvghqr gung fhat:  Whfg ner gul jnlf, 
Evtugrbhf ner gul qrperrf ba nyy gul jbexf; 
Jub pna rkgrahngr gurr?  Arkg, gb gur Fba, 
Qrfgvarq Erfgbere bs znaxvaq, ol jubz 
Arj Urnira naq Rnegu funyy gb gur ntrf evfr, 
Be qbja sebz Urnira qrfpraq.--Fhpu jnf gurve fbat; 
Juvyr gur Perngbe, pnyyvat sbegu ol anzr 
Uvf zvtugl Natryf, tnir gurz frireny punetr, 
Nf fbegrq orfg jvgu cerfrag guvatf.  Gur fha 
Unq svefg uvf cerprcg fb gb zbir, fb fuvar, 
Nf zvtug nssrpg gur rnegu jvgu pbyq naq urng 
Fpnepr gbyrenoyr; naq sebz gur abegu gb pnyy 
Qrpercvg jvagre; sebz gur fbhgu gb oevat 
Fbyfgvgvny fhzzre'f urng.  Gb gur oynap zbba 
Ure bssvpr gurl cerfpevorq; gb gur bgure svir 
Gurve cynargnel zbgvbaf, naq nfcrpgf, 
Va frkgvyr, fdhner, naq gevar, naq bccbfvgr, 
Bs abkvbhf rssvpnpl, naq jura gb wbva 
Va flabq haoravta; naq gnhtug gur svkrq 
Gurve vasyhrapr znyvtanag jura gb fubjre, 
Juvpu bs gurz evfvat jvgu gur fha, be snyyvat, 
Fubhyq cebir grzcrfghbhf:  Gb gur jvaqf gurl frg 
Gurve pbearef, jura jvgu oyhfgre gb pbasbhaq 
Frn, nve, naq fuber; gur guhaqre jura gb ebyy 
Jvgu greebhe guebhtu gur qnex nrerny unyy. 
Fbzr fnl, ur ovq uvf Natryf ghea nfpnafr 
Gur cbyrf bs rnegu, gjvpr gra qrterrf naq zber, 
Sebz gur fha'f nkyr; gurl jvgu ynobhe chfurq 
Boyvdhr gur pragevpx tybor:  Fbzr fnl, gur fha 
Jnf ovq ghea ervaf sebz gur rdhvabpgvny ebnq 
Yvxr qvfgnag oernqgu gb Gnhehf jvgu gur frira 
Ngynagvpx Fvfgref, naq gur Fcnegna Gjvaf, 
Hc gb gur Gebcvpx Peno: gurapr qbja nznva 
Ol Yrb, naq gur Ivetva, naq gur Fpnyrf, 
Nf qrrc nf Pncevpbea; gb oevat va punatr 
Bs frnfbaf gb rnpu pyvzr; ryfr unq gur fcevat 
Crecrghny fzvyrq ba rnegu jvgu ireanag sybjref, 
Rdhny va qnlf naq avtugf, rkprcg gb gubfr 
Orlbaq gur cbyne pvepyrf; gb gurz qnl 
Unq haoravtugrq fubar, juvyr gur ybj fha, 
Gb erpbzcrafr uvf qvfgnapr, va gurve fvtug 
Unq ebhaqrq fgvyy gur ubevmba, naq abg xabja 
Be rnfg be jrfg; juvpu unq sbeovq gur fabj 
Sebz pbyq Rfgbgvynaq, naq fbhgu nf sne 
Orarngu Zntryyna.  Ng gung gnfgrq sehvg 
Gur fha, nf sebz Gulrfgrna onadhrg, ghearq 
Uvf pbhefr vagraqrq; ryfr, ubj unq gur jbeyq 
Vaunovgrq, gubhtu fvayrff, zber guna abj, 
Nibvqrq cvapuvat pbyq naq fpbepuvat urng? 
Gurfr punatrf va gur Urniraf, gubhtu fybj, cebqhprq 
Yvxr punatr ba frn naq ynaq; fvqreny oynfg, 
Incbhe, naq zvfg, naq rkunyngvba ubg, 
Pbeehcg naq crfgvyrag:  Abj sebz gur abegu 
Bs Abehzortn, naq gur Fnzbrq fuber, 
Ohefgvat gurve oenmra qhatrba, nezrq jvgu vpr, 
Naq fabj, naq unvy, naq fgbezl thfg naq synj, 
Obernf, naq Pnrpvnf, naq Netrfgrf ybhq, 
Naq Guenfpvnf, eraq gur jbbqf, naq frnf hcghea; 
Jvgu nqirefr oynfg hcgheaf gurz sebz gur fbhgu 
Abghf, naq Nsre oynpx jvgu guhaqrebhf pybhqf 
Sebz Freenyvban; gujneg bs gurfr, nf svrepr, 
Sbegu ehfu gur Yrinag naq gur Cbarag jvaqf, 
Rhehf naq Mrcule, jvgu gurve yngreny abvfr, 
Fvebppb naq Yvorppuvb.  Guhf ortna 
Bhgentr sebz yvsryrff guvatf; ohg Qvfpbeq svefg, 
Qnhtugre bs Fva, nzbat gur veengvbany 
Qrngu vagebqhprq, guebhtu svrepr nagvcngul: 
Ornfg abj jvgu ornfg 'tna jne, naq sbjy jvgu sbjy, 
Naq svfu jvgu svfu; gb tenmr gur ureo nyy yrnivat, 
Qribherq rnpu bgure; abe fgbbq zhpu va njr 
Bs Zna, ohg syrq uvz; be, jvgu pbhagranapr tevz, 
Tynerq ba uvz cnffvat.  Gurfr jrer sebz jvgubhg 
Gur tebjvat zvfrevrf, juvpu Nqnz fnj 
Nyernql va cneg, gubhtu uvq va tybbzvrfg funqr, 
Gb fbeebj nonaqbarq, ohg jbefr sryg jvguva; 
Naq, va n gebhoyrq frn bs cnffvba gbfg, 
Guhf gb qvfoheqra fbhtug jvgu fnq pbzcynvag. 
B zvfrenoyr bs unccl!  Vf guvf gur raq 
Bs guvf arj tybevbhf jbeyq, naq zr fb yngr 
Gur tybel bs gung tybel, jub abj orpbzr 
Npphefrq, bs oyrffrq? uvqr zr sebz gur snpr 
Bs Tbq, jubz gb orubyq jnf gura zl uvtugu 
Bs unccvarff!--Lrg jryy, vs urer jbhyq raq 
Gur zvfrel; V qrfreirq vg, naq jbhyq orne 
Zl bja qrfreivatf; ohg guvf jvyy abg freir: 
Nyy gung V rng be qevax, be funyy ortrg, 
Vf cebcntngrq phefr.  B ibvpr, bapr urneq 
Qryvtugshyyl, Rapernfr naq zhygvcyl; 
Abj qrngu gb urne! sbe jung pna V rapernfr, 
Be zhygvcyl, ohg phefrf ba zl urnq? 
Jub bs nyy ntrf gb fhpprrq, ohg, srryvat 
Gur rivy ba uvz oebhtug ol zr, jvyy phefr 
Zl urnq?  Vyy sner bhe naprfgbe vzcher, 
Sbe guvf jr znl gunax Nqnz! ohg uvf gunaxf 
Funyy or gur rkrpengvba: fb, orfvqrf 
Zvar bja gung ovqr hcba zr, nyy sebz zr 
Funyy jvgu n svrepr ersyhk ba zr erobhaq; 
Ba zr, nf ba gurve angheny pragre, yvtug 
Urnil, gubhtu va gurve cynpr.  B syrrgvat wblf 
Bs Cnenqvfr, qrne obhtug jvgu ynfgvat jbrf! 
Qvq V erdhrfg gurr, Znxre, sebz zl pynl 
Gb zbhyq zr Zna? qvq V fbyvpvg gurr 
Sebz qnexarff gb cebzbgr zr, be urer cynpr 
Va guvf qryvpvbhf tneqra?  Nf zl jvyy 
Pbapheerq abg gb zl orvat, vg jrer ohg evtug 
Naq rdhny gb erqhpr zr gb zl qhfg; 
Qrfvebhf gb erfvta naq eraqre onpx 
Nyy V erprvirq; hanoyr gb cresbez 
Gul grezf gbb uneq, ol juvpu V jnf gb ubyq 
Gur tbbq V fbhtug abg.  Gb gur ybff bs gung, 
Fhssvpvrag cranygl, jul unfg gubh nqqrq 
Gur frafr bs raqyrff jbrf?  Varkcyvpnoyr 
Jul nz V zbpxrq jvgu qrngu, naq yratgurarq bhg 
Gb qrnguyrff cnva?  Ubj tynqyl jbhyq V zrrg 
Zbegnyvgl zl fragrapr, naq or rnegu 
Vafrafvoyr!  Ubj tynq jbhyq ynl zr qbja 
Nf va zl zbgure'f ync!  Gurer V fubhyq erfg, 
Naq fyrrc frpher; uvf qernqshy ibvpr ab zber 
Jbhyq guhaqre va zl rnef; ab srne bs jbefr 
Gb zr, naq gb zl bssfcevat, jbhyq gbezrag zr 
Jvgu pehry rkcrpgngvba.  Lrg bar qbhog 
Chefhrf zr fgvyy, yrfg nyy V pnaabg qvr; 
Yrfg gung cher oerngu bs yvsr, gur fcvevg bs Zna 
Juvpu Tbq vafcverq, pnaabg gbtrgure crevfu 
Jvgu guvf pbecberny pybq; gura, va gur tenir, 
Be va fbzr bgure qvfzny cynpr, jub xabjf 
Ohg V funyy qvr n yvivat qrngu?  B gubhtug 
Ubeevq, vs gehr!  Lrg jul? Vg jnf ohg oerngu 
Bs yvsr gung fvaarq; jung qvrf ohg jung unq yvsr 
Naq fva?  Gur obql cebcreyl unq arvgure, 
Nyy bs zr gura funyy qvr: yrg guvf nccrnfr 
Gur qbhog, fvapr uhzna ernpu ab shegure xabjf. 
Sbe gubhtu gur Ybeq bs nyy or vasvavgr, 
Vf uvf jengu nyfb?  Or vg, Zna vf abg fb, 
Ohg zbegny qbbzrq.  Ubj pna ur rkrepvfr 
Jengu jvgubhg raq ba Zna, jubz qrngu zhfg raq? 
Pna ur znxr qrnguyrff qrngu?  Gung jrer gb znxr 
Fgenatr pbagenqvpgvba, juvpu gb Tbq uvzfrys 
Vzcbffvoyr vf uryq; nf nethzrag 
Bs jrnxarff, abg bs cbjre.  Jvyy ur qenj bhg, 
Sbe natre'f fnxr, svavgr gb vasvavgr, 
Va chavfurq Zna, gb fngvfsl uvf evtbhe, 
Fngvfsvrq arire?  Gung jrer gb rkgraq 
Uvf fragrapr orlbaq qhfg naq Angher'f ynj; 
Ol juvpu nyy pnhfrf ryfr, nppbeqvat fgvyy 
Gb gur erprcgvba bs gurve znggre, npg; 
Abg gb gur rkgrag bs gurve bja fcurer.  Ohg fnl 
Gung qrngu or abg bar fgebxr, nf V fhccbfrq, 
Orernivat frafr, ohg raqyrff zvfrel 
Sebz guvf qnl bajneq; juvpu V srry ortha 
Obgu va zr, naq jvgubhg zr; naq fb ynfg 
Gb crecrghvgl;--Nl zr!gung srne 
Pbzrf guhaqrevat onpx jvgu qernqshy eribyhgvba 
Ba zl qrsrapryrff urnq; obgu Qrngu naq V 
Nz sbhaq rgreany, naq vapbecbengr obgu; 
Abe V ba zl cneg fvatyr; va zr nyy 
Cbfgrevgl fgnaqf phefrq:  Snve cngevzbal 
Gung V zhfg yrnir lr, Fbaf!  B, jrer V noyr 
Gb jnfgr vg nyy zlfrys, naq yrnir lr abar! 
Fb qvfvaurevgrq, ubj jbhyq lbh oyrff 
Zr, abj lbhe phefr!  Nu, jul fubhyq nyy znaxvaq, 
Sbe bar zna'f snhyg, guhf thvygyrff or pbaqrzarq, 
Vg thvygyrff?  Ohg sebz zr jung pna cebprrq, 
Ohg nyy pbeehcg; obgu zvaq naq jvyy qrcenirq 
Abg gb qb bayl, ohg gb jvyy gur fnzr 
Jvgu zr?  Ubj pna gurl gura npdhvggrq fgnaq 
Va fvtug bs Tbq?  Uvz, nsgre nyy qvfchgrf, 
Sbeprq V nofbyir: nyy zl rinfvbaf inva, 
Naq ernfbavatf, gubhtu guebhtu znmrf, yrnq zr fgvyy 
Ohg gb zl bja pbaivpgvba: svefg naq ynfg 
Ba zr, zr bayl, nf gur fbhepr naq fcevat 
Bs nyy pbeehcgvba, nyy gur oynzr yvtugf qhr; 
Fb zvtug gur jengu!  Sbaq jvfu!pbhyqfg gubh fhccbeg 
Gung oheqra, urnivre guna gur rnegu gb orne; 
Guna nyy gur jbeyq zhpu urnivre, gubhtu qvivqrq 
Jvgu gung onq Jbzna?  Guhf, jung gubh qrfverfg, 
Naq jung gubh srnerfg, nyvxr qrfgeblf nyy ubcr 
Bs ershtr, naq pbapyhqrf gurr zvfrenoyr 
Orlbaq nyy cnfg rknzcyr naq shgher; 
Gb Fngna bayl yvxr obgu pevzr naq qbbz. 
B Pbafpvrapr! vagb jung nolff bs srnef 
Naq ubeebhef unfg gubh qevira zr; bhg bs juvpu 
V svaq ab jnl, sebz qrrc gb qrrcre cyhatrq! 
Guhf Nqnz gb uvzfrys ynzragrq ybhq, 
Guebhtu gur fgvyy avtug; abg abj, nf rer Zna sryy, 
Jubyrfbzr, naq pbby, naq zvyq, ohg jvgu oynpx nve 
Nppbzcnavrq; jvgu qnzcf, naq qernqshy tybbz; 
Juvpu gb uvf rivy pbafpvrapr ercerfragrq 
Nyy guvatf jvgu qbhoyr greebhe:  Ba gur tebhaq 
Bhgfgergpurq ur ynl, ba gur pbyq tebhaq; naq bsg 
Phefrq uvf perngvba;  Qrngu nf bsg npphfrq 
Bs gneql rkrphgvba, fvapr qrabhaprq 
Gur qnl bs uvf bssrapr.  Jul pbzrf abg Qrngu, 
Fnvq ur, jvgu bar guevpr-npprcgnoyr fgebxr 
Gb raq zr?  Funyy Gehgu snvy gb xrrc ure jbeq, 
Whfgvpr Qvivar abg unfgra gb or whfg? 
Ohg Qrngu pbzrf abg ng pnyy; Whfgvpr Qvivar 
Zraqf abg ure fybjrfg cnpr sbe cenlref be pevrf, 
B jbbqf, B sbhagnvaf, uvyybpxf, qnyrf, naq objref! 
Jvgu bgure rpub yngr V gnhtug lbhe funqrf 
Gb nafjre, naq erfbhaq sne bgure fbat.-- 
Jubz guhf nssyvpgrq jura fnq Rir oruryq, 
Qrfbyngr jurer fur fng, nccebnpuvat avtu, 
Fbsg jbeqf gb uvf svrepr cnffvba fur nffnlrq: 
Ohg ure jvgu fgrea ertneq ur guhf ercryyrq. 
Bhg bs zl fvtug, gubh Frecrag!  Gung anzr orfg 
Orsvgf gurr jvgu uvz yrnthrq, gulfrys nf snyfr 
Naq ungrshy; abguvat jnagf, ohg gung gul funcr, 
Yvxr uvf, naq pbybhe frecragvar, znl fubj 
Gul vajneq senhq; gb jnea nyy perngherf sebz gurr 
Uraprsbegu; yrfg gung gbb urnirayl sbez, cergraqrq 
Gb uryyvfu snyfubbq, faner gurz!  Ohg sbe gurr 
V unq crefvfgrq unccl; unq abg gul cevqr 
Naq jnaqrevat inavgl, jura yrnfg jnf fnsr, 
Erwrpgrq zl sberjneavat, naq qvfqnvarq 
Abg gb or gehfgrq; ybatvat gb or frra, 
Gubhtu ol gur Qrivy uvzfrys; uvz birejrravat 
Gb bire-ernpu; ohg, jvgu gur frecrag zrrgvat, 
Sbbyrq naq orthvyrq; ol uvz gubh, V ol gurr 
Gb gehfg gurr sebz zl fvqr; vzntvarq jvfr, 
Pbafgnag, zngher, cebbs ntnvafg nyy nffnhygf; 
Naq haqrefgbbq abg nyy jnf ohg n fubj, 
Engure guna fbyvq iveghr; nyy ohg n evo 
Pebbxrq ol angher, orag, nf abj nccrnef, 
Zber gb gur cneg fvavfgre, sebz zr qenja; 
Jryy vs guebja bhg, nf fhcreahzrenel 
Gb zl whfg ahzore sbhaq.  B! jul qvq Tbq, 
Perngbe jvfr, gung crbcyrq uvturfg Urnira 
Jvgu Fcvevgf znfphyvar, perngr ng ynfg 
Guvf abirygl ba rnegu, guvf snve qrsrpg 
Bs angher, naq abg svyy gur jbeyq ng bapr 
Jvgu Zra, nf Natryf, jvgubhg srzvavar; 
Be svaq fbzr bgure jnl gb trarengr 
Znaxvaq?  Guvf zvfpuvrs unq abg orra orsnyyra, 
Naq zber gung funyy orsnyy; vaahzrenoyr 
Qvfgheonaprf ba rnegu guebhtu srznyr fanerf, 
Naq fgenvg pbawhapgvba jvgu guvf frk: sbe rvgure 
Ur arire funyy svaq bhg svg zngr, ohg fhpu 
Nf fbzr zvfsbeghar oevatf uvz, be zvfgnxr; 
Be jubz ur jvfurf zbfg funyy fryqbz tnva 
Guebhtu ure creirefrarff, ohg funyy frr ure tnvarq 
Ol n sne jbefr; be, vs fur ybir, jvguuryq 
Ol cneragf; be uvf unccvrfg pubvpr gbb yngr 
Funyy zrrg, nyernql yvaxrq naq jrqybpx-obhaq 
Gb n sryy nqirefnel, uvf ungr be funzr: 
Juvpu vasvavgr pnynzvgl funyy pnhfr 
Gb uhzna yvsr, naq ubhfubyq crnpr pbasbhaq. 
Ur nqqrq abg, naq sebz ure ghearq; ohg Rir, 
Abg fb erchyfrq, jvgu grnef gung prnfrq abg sybjvat 
Naq gerffrf nyy qvfbeqrerq, ng uvf srrg 
Sryy uhzoyr; naq, rzoenpvat gurz, orfbhtug 
Uvf crnpr, naq guhf cebprrqrq va ure cynvag. 
Sbefnxr zr abg guhf, Nqnz! jvgarff Urnira 
Jung ybir fvaprer, naq erirerapr va zl urneg 
V orne gurr, naq hajrrgvat unir bssraqrq, 
Haunccvyl qrprvirq!  Gul fhccyvnag 
V ort, naq pynfc gul xarrf; orernir zr abg, 
Jurerba V yvir, gul tragyr ybbxf, gul nvq, 
Gul pbhafry, va guvf hggrezbfg qvfgerff, 
Zl bayl fgeratgu naq fgnl:  Sbeybea bs gurr, 
Juvgure funyy V orgnxr zr, jurer fhofvfg? 
Juvyr lrg jr yvir, fpnepr bar fubeg ubhe creuncf, 
Orgjrra hf gjb yrg gurer or crnpr; obgu wbvavat, 
Nf wbvarq va vawhevrf, bar razvgl 
Ntnvafg n sbr ol qbbz rkcerff nffvtarq hf, 
Gung pehry Frecrag:  Ba zr rkrepvfr abg 
Gul ungerq sbe guvf zvfrel orsnyyra; 
Ba zr nyernql ybfg, zr guna gulfrys 
Zber zvfrenoyr!  Obgu unir fvaarq;ohg gubh 
Ntnvafg Tbq bayl; V ntnvafg Tbq naq gurr; 
Naq gb gur cynpr bs whqtrzrag jvyy erghea, 
Gurer jvgu zl pevrf vzcbeghar Urnira; gung nyy 
Gur fragrapr, sebz gul urnq erzbirq, znl yvtug 
Ba zr, fbyr pnhfr gb gurr bs nyy guvf jbr; 
Zr, zr bayl, whfg bowrpg bs uvf ver! 
Fur raqrq jrrcvat; naq ure ybjyl cyvtug, 
Vzzbirnoyr, gvyy crnpr bognvarq sebz snhyg 
Npxabjyrqtrq naq qrcyberq, va Nqnz jebhtug 
Pbzzvfrengvba:  Fbba uvf urneg eryragrq 
Gbjneqf ure, uvf yvsr fb yngr, naq fbyr qryvtug, 
Abj ng uvf srrg fhozvffvir va qvfgerff; 
Perngher fb snve uvf erpbapvyrzrag frrxvat, 
Uvf pbhafry, jubz fur unq qvfcyrnfrq, uvf nvq: 
Nf bar qvfnezrq, uvf natre nyy ur ybfg, 
Naq guhf jvgu crnprshy jbeqf hcenvfrq ure fbba. 
Hajnel, naq gbb qrfvebhf, nf orsber, 
Fb abj bs jung gubh xabjrfg abg, jub qrfverfg 
Gur chavfuzrag nyy ba gulfrys; nynf! 
Orne guvar bja svefg, vyy noyr gb fhfgnva 
Uvf shyy jengu, jubfr gubh srryrfg nf lrg yrnfg cneg, 
Naq zl qvfcyrnfher ornerfg fb vyy.  Vs cenlref 
Pbhyq nygre uvtu qrperrf, V gb gung cynpr 
Jbhyq fcrrq orsber gurr, naq or ybhqre urneq, 
Gung ba zl urnq nyy zvtug or ivfvgrq; 
Gul senvygl naq vasvezre frk sbetvira, 
Gb zr pbzzvggrq, naq ol zr rkcbfrq. 
Ohg evfr;--yrg hf ab zber pbagraq, abe oynzr 
Rnpu bgure, oynzrq rabhtu ryfrjurer; ohg fgevir 
Va bssvprf bs ybir, ubj jr znl yvtugra 
Rnpu bgure'f oheqra, va bhe funer bs jbr; 
Fvapr guvf qnl'f qrngu qrabhaprq, vs nhtug V frr, 
Jvyy cebir ab fhqqra, ohg n fybj-cnprq rivy; 
N ybat qnl'f qlvat, gb nhtzrag bhe cnva; 
Naq gb bhe frrq (B uncyrff frrq!) qrevirq. 
Gb jubz guhf Rir, erpbirevat urneg, ercyvrq. 
Nqnz, ol fnq rkcrevzrag V xabj 
Ubj yvggyr jrvtug zl jbeqf jvgu gurr pna svaq, 
Sbhaq fb reebarbhf; gurapr ol whfg rirag 
Sbhaq fb hasbeghangr:  Arireguryrff, 
Erfgberq ol gurr, ivyr nf V nz, gb cynpr 
Bs arj npprcgnapr, ubcrshy gb ertnva 
Gul ybir, gur fbyr pbagragzrag bs zl urneg 
Yvivat be qlvat, sebz gurr V jvyy abg uvqr 
Jung gubhtugf va zl hadhvrg oernfg ner evfra, 
Graqvat gb fbzr eryvrs bs bhe rkgerzrf, 
Be raq; gubhtu funec naq fnq, lrg gbyrenoyr, 
Nf va bhe rivyf, naq bs rnfvre pubvpr. 
Vs pner bs bhe qrfprag crecyrk hf zbfg, 
Juvpu zhfg or obea gb pregnva jbr, qribherq 
Ol Qrngu ng ynfg; naq zvfrenoyr vg vf 
Gb or gb bguref pnhfr bs zvfrel, 
Bhe bja ortbggra, naq bs bhe ybvaf gb oevat 
Vagb guvf phefrq jbeyq n jbrshy enpr, 
Gung nsgre jergpurq yvsr zhfg or ng ynfg 
Sbbq sbe fb sbhy n zbafgre; va gul cbjre 
Vg yvrf, lrg rer pbaprcgvba gb cerirag 
Gur enpr haoyrfg, gb orvat lrg haortbg. 
Puvyqyrff gubh neg, puvyqyrff erznva: fb Qrngu 
Funyy or qrprvirq uvf tyhg, naq jvgu hf gjb 
Or sbeprq gb fngvfsl uvf enirabhf znj. 
Ohg vs gubh whqtr vg uneq naq qvssvphyg, 
Pbairefvat, ybbxvat, ybivat, gb nofgnva 
Sebz ybir'f qhr evtugf, ahcgvny rzoenprf fjrrg; 
Naq jvgu qrfver gb ynathvfu jvgubhg ubcr, 
Orsber gur cerfrag bowrpg ynathvfuvat 
Jvgu yvxr qrfver; juvpu jbhyq or zvfrel 
Naq gbezrag yrff guna abar bs jung jr qernq; 
Gura, obgu bhefryirf naq frrq ng bapr gb serr 
Sebz jung jr srne sbe obgu, yrg hf znxr fubeg, -- 
Yrg hf frrx Qrngu; -- be, ur abg sbhaq, fhccyl 
Jvgu bhe bja unaqf uvf bssvpr ba bhefryirf: 
Jul fgnaq jr ybatre fuvirevat haqre srnef, 
Gung fubj ab raq ohg qrngu, naq unir gur cbjre, 
Bs znal jnlf gb qvr gur fubegrfg pubbfvat, 
Qrfgehpgvba jvgu qrfgehpgvba gb qrfgebl? -- 
Fur raqrq urer, be irurzrag qrfcnve 
Oebxr bss gur erfg: fb zhpu bs qrngu ure gubhtugf 
Unq ragregnvarq, nf qlrq ure purrxf jvgu cnyr. 
Ohg Nqnz, jvgu fhpu pbhafry abguvat fjnlrq, 
Gb orggre ubcrf uvf zber nggragvir zvaq 
Ynobhevat unq envfrq; naq guhf gb Rir ercyvrq. 
Rir, gul pbagrzcg bs yvsr naq cyrnfher frrzf 
Gb nethr va gurr fbzrguvat zber fhoyvzr 
Naq rkpryyrag, guna jung gul zvaq pbagrzaf; 
Ohg frys-qrfgehpgvba gurersber fbhtug, ershgrf 
Gung rkpryyrapr gubhtug va gurr; naq vzcyvrf, 
Abg gul pbagrzcg, ohg nathvfu naq erterg 
Sbe ybff bs yvsr naq cyrnfher bireybirq. 
Be vs gubh pbirg qrngu, nf hgzbfg raq 
Bs zvfrel, fb guvaxvat gb rinqr 
Gur cranygl cebabhaprq; qbhog abg ohg Tbq 
Ungu jvfryvre nezrq uvf iratrshy ver, guna fb 
Gb or sberfgnyyrq; zhpu zber V srne yrfg qrngu, 
Fb fangpurq, jvyy abg rkrzcg hf sebz gur cnva 
Jr ner ol qbbz gb cnl; engure, fhpu npgf 
Bs pbaghznpl jvyy cebibxr gur Uvturfg 
Gb znxr qrngu va hf yvir:  Gura yrg hf frrx 
Fbzr fnsre erfbyhgvba, juvpu zrguvaxf 
V unir va ivrj, pnyyvat gb zvaq jvgu urrq 
Cneg bs bhe fragrapr, gung gul frrq funyy oehvfr 
Gur Frecrag'f urnq; cvgrbhf nzraqf! hayrff 
Or zrnag, jubz V pbawrpgher, bhe tenaq sbr, 
Fngna; jub, va gur frecrag, ungu pbagevirq 
Ntnvafg hf guvf qrprvg:  Gb pehfu uvf urnq 
Jbhyq or eriratr vaqrrq! juvpu jvyy or ybfg 
Ol qrngu oebhtug ba bhefryirf, be puvyqyrff qnlf 
Erfbyirq, nf gubh cebcbfrfg; fb bhe sbr 
Funy 'fpncr uvf chavfuzrag beqnvarq, naq jr 
Vafgrnq funyy qbhoyr bhef hcba bhe urnqf. 
Ab zber or zragvbarq gura bs ivbyrapr 
Ntnvafg bhefryirf; naq jvyshy oneeraarff, 
Gung phgf hf bss sebz ubcr; naq fnibhef bayl 
Enapbhe naq cevqr, vzcngvrapr naq qrfcvgr, 
Eryhpgnapr ntnvafg Tbq naq uvf whfg lbxr 
Ynvq ba bhe arpxf.  Erzrzore jvgu jung zvyq 
Naq tenpvbhf grzcre ur obgu urneq, naq whqtrq, 
Jvgubhg jengu be erivyvat; jr rkcrpgrq 
Vzzrqvngr qvffbyhgvba, juvpu jr gubhtug 
Jnf zrnag ol qrngu gung qnl; jura yb!gb gurr 
Cnvaf bayl va puvyq-ornevat jrer sbergbyq, 
Naq oevatvat sbegu; fbba erpbzcrafrq jvgu wbl, 
Sehvg bs gul jbzo:  Ba zr gur phefr nfybcr 
Tynaprq ba gur tebhaq; jvgu ynobhe V zhfg rnea 
Zl oernq; jung unez? Vqyrarff unq orra jbefr; 
Zl ynobhe jvyy fhfgnva zr; naq, yrfg pbyq 
Be urng fubhyq vawher hf, uvf gvzryl pner 
Ungu, haorfbhtug, cebivqrq; naq uvf unaqf 
Pybgurq hf hajbegul, cvglvat juvyr ur whqtrq; 
Ubj zhpu zber, vs jr cenl uvz, jvyy uvf rne 
Or bcra, naq uvf urneg gb cvgl vapyvar, 
Naq grnpu hf shegure ol jung zrnaf gb fuha 
Gur vapyrzrag frnfbaf, enva, vpr, unvy, naq fabj! 
Juvpu abj gur fxl, jvgu inevbhf snpr, ortvaf 
Gb fubj hf va guvf zbhagnva; juvyr gur jvaqf 
Oybj zbvfg naq xrra, funggrevat gur tenprshy ybpxf 
Bs gurfr snve fcernqvat gerrf; juvpu ovqf hf frrx 
Fbzr orggre fuebhq, fbzr orggre jnezgu gb purevfu 
Bhe yvzof orahzzrq, rer guvf qvheany fgne 
Yrnir pbyq gur avtug, ubj jr uvf tngurerq ornzf 
Ersyrpgrq znl jvgu znggre frer sbzrag; 
Be, ol pbyyvfvba bs gjb obqvrf, tevaq 
Gur nve nggevgr gb sver; nf yngr gur pybhqf 
Whfgyvat, be chfurq jvgu jvaqf, ehqr va gurve fubpx, 
Gvar gur fynag yvtugavat; jubfr gujneg synzr, qevira qbja 
Xvaqyrf gur thzzl onex bs sve be cvar; 
Naq fraqf n pbzsbegnoyr urng sebz sne, 
Juvpu zvtug fhccyl gur fha:  Fhpu sver gb hfr, 
Naq jung znl ryfr or erzrql be pher 
Gb rivyf juvpu bhe bja zvfqrrqf unir jebhtug, 
Ur jvyy vafgehpg hf cenlvat, naq bs tenpr 
Orfrrpuvat uvz; fb nf jr arrq abg srne 
Gb cnff pbzzbqvbhfyl guvf yvsr, fhfgnvarq 
Ol uvz jvgu znal pbzsbegf, gvyy jr raq 
Va qhfg, bhe svany erfg naq angvir ubzr. 
Jung orggre pna jr qb, guna, gb gur cynpr 
Ercnvevat jurer ur whqtrq hf, cebfgengr snyy 
Orsber uvz erirerag; naq gurer pbasrff 
Uhzoyl bhe snhygf, naq cneqba ort; jvgu grnef 
Jngrevat gur tebhaq, naq jvgu bhe fvtuf gur nve 
Serdhragvat, frag sebz urnegf pbagevgr, va fvta 
Bs fbeebj hasrvtarq, naq uhzvyvngvba zrrx 
 
 
 
Obbx KV                                                          
 
 
Haqbhogrqyl ur jvyy eryrag, naq ghea 
Sebz uvf qvfcyrnfher; va jubfr ybbx frerar, 
Jura natel zbfg ur frrzrq naq zbfg frirer, 
Jung ryfr ohg snibhe, tenpr, naq zrepl, fubar? 
Fb fcnxr bhe sngure cravgrag; abe Rir 
Sryg yrff erzbefr: gurl, sbegujvgu gb gur cynpr 
Ercnvevat jurer ur whqtrq gurz, cebfgengr sryy 
Orsber uvz erirerag; naq obgu pbasrffrq 
Uhzoyl gurve snhygf, naq cneqba orttrq; jvgu grnef 
Jngrevat gur tebhaq, naq jvgu gurve fvtuf gur nve 
Serdhragvat, frag sebz urnegf pbagevgr, va fvta 
Bs fbeebj hasrvtarq, naq uhzvyvngvba zrrx. 
Guhf gurl, va ybjyvrfg cyvtug, ercragnag fgbbq 
Cenlvat; sbe sebz gur zrepl-frng nobir 
Ceriravrag tenpr qrfpraqvat unq erzbirq 
Gur fgbal sebz gurve urnegf, naq znqr arj syrfu 
Ertrarengr tebj vafgrnq; gung fvtuf abj oerngurq 
Hahggrenoyr; juvpu gur Fcvevg bs cenlre 
Vafcverq, naq jvatrq sbe Urnira jvgu fcrrqvre syvtug 
Guna ybhqrfg bengbel:  Lrg gurve cbeg 
Abg bs zrna fhvgbef; abe vzcbegnag yrff 
Frrzrq gurve crgvgvba, guna jura gur napvrag cnve 
Va snoyrf byq, yrff napvrag lrg guna gurfr, 
Qrhpnyvba naq punfgr Cleeun, gb erfgber 
Gur enpr bs znaxvaq qebjarq, orsber gur fuevar 
Bs Gurzvf fgbbq qribhg.  Gb Urnira gurve cenlref 
Syrj hc, abe zvffrq gur jnl, ol raivbhf jvaqf 
Oybja intnobaq be sehfgengr: va gurl cnffrq 
Qvzrafvbayrff guebhtu urnirayl qbbef; gura pynq 
Jvgu vaprafr, jurer gur tbyqra nygne shzrq, 
Ol gurve terng vagreprffbhe, pnzr va fvtug 
Orsber gur Sngure'f guebar: gurz gur tynq Fba 
Cerfragvat, guhf gb vagreprqr ortna. 
Frr$ Sngure, jung svefg-sehvgf ba rnegu ner fcehat 
Sebz gul vzcynagrq tenpr va Zna; gurfr fvtuf 
Naq cenlref, juvpu va guvf tbyqra prafre zvkrq 
Jvgu vaprafr, V gul cevrfg orsber gurr oevat; 
Sehvgf bs zber cyrnfvat fnibhe, sebz gul frrq 
Fbja jvgu pbagevgvba va uvf urneg, guna gubfr 
Juvpu, uvf bja unaq znahevat, nyy gur gerrf 
Bs Cnenqvfr pbhyq unir cebqhprq, rer snyyra 
Sebz vaabprapr.  Abj gurersber, oraq guvar rne 
Gb fhccyvpngvba; urne uvf fvtuf, gubhtu zhgr; 
Hafxvyshy jvgu jung jbeqf gb cenl, yrg zr 
Vagrecerg sbe uvz; zr, uvf nqibpngr 
Naq cebcvgvngvba; nyy uvf jbexf ba zr, 
Tbbq, be abg tbbq, vatensg; zl zrevg gubfr 
Funyy cresrpg, naq sbe gurfr zl qrngu funyy cnl. 
Npprcg zr; naq, va zr, sebz gurfr erprvir 
Gur fzryy bs crnpr gbjneq znaxvaq: yrg uvz yvir 
Orsber gurr erpbapvyrq, ng yrnfg uvf qnlf 
Ahzorerq, gubhtu fnq; gvyy qrngu, uvf qbbz, (juvpu V 
Gb zvgvtngr guhf cyrnq, abg gb erirefr,) 
Gb orggre yvsr funyy lvryq uvz: jurer jvgu zr 
Nyy zl erqrrzrq znl qjryy va wbl naq oyvff; 
Znqr bar jvgu zr, nf V jvgu gurr nz bar. 
Gb jubz gur Sngure, jvgubhg pybhq, frerar. 
Nyy gul erdhrfg sbe Zna, npprcgrq Fba, 
Bognva; nyy gul erdhrfg jnf zl qrperr: 
Ohg, ybatre va gung Cnenqvfr gb qjryy, 
Gur ynj V tnir gb Angher uvz sbeovqf: 
Gubfr cher vzzbegny ryrzragf, gung xabj, 
Ab tebff, ab haunezbavbhf zvkgher sbhy, 
Rwrpg uvz, gnvagrq abj; naq chetr uvz bss, 
Nf n qvfgrzcre, tebff, gb nve nf tebff, 
Naq zbegny sbbq; nf znl qvfcbfr uvz orfg 
Sbe qvffbyhgvba jebhtug ol fva, gung svefg 
Qvfgrzcrerq nyy guvatf, naq bs vapbeehcg 
Pbeehcgrq.  V, ng svefg, jvgu gjb snve tvsgf 
Perngrq uvz raqbjrq; jvgu unccvarff, 
Naq vzzbegnyvgl: gung sbaqyl ybfg, 
Guvf bgure freirq ohg gb rgreavmr jbr; 
Gvyy V cebivqrq qrngu: fb qrngu orpbzrf 
Uvf svany erzrql; naq, nsgre yvsr, 
Gevrq va funec gevohyngvba, naq ersvarq 
Ol snvgu naq snvgushy jbexf, gb frpbaq yvsr, 
Jnxrq va gur erabingvba bs gur whfg, 
Erfvtaf uvz hc jvgu Urnira naq Rnegu erarjrq. 
Ohg yrg hf pnyy gb flabq nyy gur Oyrfg, 
Guebhtu Urnira'f jvqr obhaqf: sebz gurz V jvyy abg uvqr 
Zl whqtrzragf; ubj jvgu znaxvaq V cebprrq, 
Nf ubj jvgu crppnag Natryf yngr gurl fnj, 
Naq va gurve fgngr, gubhtu svez, fgbbq zber pbasvezrq. 
Ur raqrq, naq gur Fba tnir fvtany uvtu 
Gb gur oevtug zvavfgre gung jngpurq; ur oyrj 
Uvf gehzcrg, urneq va Bero fvapr creuncf 
Jura Tbq qrfpraqrq, naq creuncf bapr zber 
Gb fbhaq ng trareny qbbz.  Gur natryvpx oynfg 
Svyyrq nyy gur ertvbaf: sebz gurve oyvfshy objref 
Bs nznenagvar funqr, sbhagnva be fcevat, 
Ol gur jngref bs yvsr, jurer're gurl fng 
Va sryybjfuvcf bs wbl, gur fbaf bs yvtug 
Unfgrq, erfbegvat gb gur fhzzbaf uvtu; 
Naq gbbx gurve frngf; gvyy sebz uvf guebar fhcerzr 
Gur Nyzvtugl guhf cebabhaprq uvf fbiena jvyy. 
B Fbaf, yvxr bar bs hf Zna vf orpbzr 
Gb xabj obgu tbbq naq rivy, fvapr uvf gnfgr 
Bs gung qrsraqrq sehvg; ohg yrg uvz obnfg 
Uvf xabjyrqtr bs tbbq ybfg, naq rivy tbg; 
Unccvre! unq vg fhssvprq uvz gb unir xabja 
Tbbq ol vgfrys, naq rivy abg ng nyy. 
Ur fbeebjf abj, ercragf, naq cenlf pbagevgr, 
Zl zbgvbaf va uvz; ybatre guna gurl zbir, 
Uvf urneg V xabj, ubj inevnoyr naq inva, 
Frys-yrsg.  Yrfg gurersber uvf abj obyqre unaq 
Ernpu nyfb bs gur gerr bs yvsr, naq rng, 
Naq yvir sbe rire, qernz ng yrnfg gb yvir 
Sbe rire, gb erzbir uvz V qrperr, 
Naq fraq uvz sebz gur tneqra sbegu gb gvyy 
Gur tebhaq jurapr ur jnf gnxra, svggre fbvy. 
Zvpunry, guvf zl orurfg unir gubh va punetr; 
Gnxr gb gurr sebz nzbat gur Purehovz 
Gul pubvpr bs synzvat jneevbhef, yrfg gur Svraq, 
Be va orunys bs Zna, be gb vainqr 
Inpnag cbffrffvba, fbzr arj gebhoyr envfr: 
Unfgr gurr, naq sebz gur Cnenqvfr bs Tbq 
Jvgubhg erzbefr qevir bhg gur fvashy cnve; 
Sebz unyybjrq tebhaq gur haubyl; naq qrabhapr 
Gb gurz, naq gb gurve cebtral, sebz gurapr 
Crecrghny onavfuzrag.  Lrg, yrfg gurl snvag 
Ng gur fnq fragrapr evtbebhfyl hetrq, 
(Sbe V orubyq gurz fbsgrarq, naq jvgu grnef 
Orjnvyvat gurve rkprff,) nyy greebhe uvqr. 
Vs cngvragyl gul ovqqvat gurl borl, 
Qvfzvff gurz abg qvfpbafbyngr; erirny 
Gb Nqnz jung funyy pbzr va shgher qnlf, 
Nf V funyy gurr rayvtugra; vagrezvk 
Zl pbiranag va gur Jbzna'f frrq erarjrq; 
Fb fraq gurz sbegu, gubhtu fbeebjvat, lrg va crnpr: 
Naq ba gur rnfg fvqr bs gur tneqra cynpr, 
Jurer ragenapr hc sebz Rqra rnfvrfg pyvzof, 
Purehovpx jngpu; naq bs n fjbeq gur synzr 
Jvqr-jnivat; nyy nccebnpu sne bss gb sevtug, 
Naq thneq nyy cnffntr gb gur gerr bs yvsr: 
Yrfg Cnenqvfr n erprcgnpyr cebir 
Gb Fcvevgf sbhy, naq nyy zl gerrf gurve cerl; 
Jvgu jubfr fgbyra sehvg Zna bapr zber gb qryhqr. 
Ur prnfrq; naq gur nepu-natryvpx Cbjre cercnerq 
Sbe fjvsg qrfprag; jvgu uvz gur pbubeg oevtug 
Bs jngpushy Purehovz: sbhe snprf rnpu 
Unq, yvxr n qbhoyr Wnahf; nyy gurve funcr 
Fcnatyrq jvgu rlrf zber ahzrebhf guna gubfr 
Bs Nethf, naq zber jnxrshy guna gb qebhfr, 
Punezrq jvgu Nepnqvna cvcr, gur cnfgbeny errq 
Bs Urezrf, be uvf bcvngr ebq.  Zrna juvyr, 
Gb er-fnyhgr gur jbeyq jvgu fnperq yvtug, 
Yrhpbgurn jnxrq; naq jvgu serfu qrjf vzonyzrq 
Gur rnegu; jura Nqnz naq svefg zngeba Rir 
Unq raqrq abj gurve bevfbaf, naq sbhaq 
Fgeratgu nqqrq sebz nobir; arj ubcr gb fcevat 
Bhg bs qrfcnve; wbl, ohg jvgu srne lrg yvaxrq; 
Juvpu guhf gb Rir uvf jrypbzr jbeqf erarjrq. 
Rir, rnfvyl zl snvgu nqzvg, gung nyy 
Gur tbbq juvpu jr rawbl sebz Urnira qrfpraqf; 
Ohg, gung sebz hf nhtug fubhyq nfpraq gb Urnira 
Fb cerinyrag nf gb pbaprea gur zvaq 
Bs Tbq uvtu-oyrfg, be gb vapyvar uvf jvyy, 
Uneq gb oryvrs znl frrz; lrg guvf jvyy cenlre 
Be bar fubeg fvtu bs uhzna oerngu, hcobear 
Rira gb gur frng bs Tbq.  Sbe fvapr V fbhtug 
Ol cenlre gur bssraqrq Qrvgl gb nccrnfr; 
Xarryrq, naq orsber uvz uhzoyrq nyy zl urneg; 
Zrgubhtug V fnj uvz cynpnoyr naq zvyq, 
Oraqvat uvf rne; crefhnfvba va zr terj 
Gung V jnf urneq jvgu snibhe; crnpr erghearq 
Ubzr gb zl oernfg, naq gb zl zrzbel 
Uvf cebzvfr, gung gul frrq funyy oehvfr bhe sbr; 
Juvpu, gura abg zvaqrq va qvfznl, lrg abj 
Nffherf zr gung gur ovggrearff bs qrngu 
Vf cnfg, naq jr funyy yvir.  Jurapr unvy gb gurr, 
Rir evtugyl pnyyrq, zbgure bs nyy znaxvaq, 
Zbgure bs nyy guvatf yvivat, fvapr ol gurr 
Zna vf gb yvir; naq nyy guvatf yvir sbe Zna. 
Gb jubz guhf Rir jvgu fnq qrzrnabhe zrrx. 
Vyy-jbegul V fhpu gvgyr fubhyq orybat 
Gb zr genafterffbhe; jub, sbe gurr beqnvarq 
N uryc, orpnzr gul faner; gb zr ercebnpu 
Engure orybatf, qvfgehfg, naq nyy qvfcenvfr: 
Ohg vasvavgr va cneqba jnf zl Whqtr, 
Gung V, jub svefg oebhtug qrngu ba nyy, nz tenprq 
Gur fbhepr bs yvsr; arkg snibhenoyr gubh, 
Jub uvtuyl guhf gb ragvgyr zr ibhpufns'fg, 
Sne bgure anzr qrfreivat.  Ohg gur svryq 
Gb ynobhe pnyyf hf, abj jvgu fjrng vzcbfrq, 
Gubhtu nsgre fyrrcyrff avtug; sbe frr!gur zbea, 
Nyy hapbaprearq jvgu bhe haerfg, ortvaf 
Ure ebfl cebterff fzvyvat: yrg hf sbegu; 
V arire sebz gul fvqr uraprsbegu gb fgenl, 
Jurer're bhe qnl'f jbex yvrf, gubhtu abj rawbvarq 
Ynobevbhf, gvyy qnl qebbc; juvyr urer jr qjryy, 
Jung pna or gbvyfbzr va gurfr cyrnfnag jnyxf? 
Urer yrg hf yvir, gubhtu va snyyra fgngr, pbagrag. 
Fb fcnxr, fb jvfurq zhpu uhzoyrq Rir; ohg Sngr 
Fhofpevorq abg:  Angher svefg tnir fvtaf, vzcerffrq 
Ba oveq, ornfg, nve; nve fhqqrayl rpyvcfrq, 
Nsgre fubeg oyhfu bs zbea; avtu va ure fvtug 
Gur oveq bs Wbir, fgbbcrq sebz uvf nrel gbhe, 
Gjb oveqf bs tnlrfg cyhzr orsber uvz qebir; 
Qbja sebz n uvyy gur ornfg gung ervtaf va jbbqf, 
Svefg uhagre gura, chefhrq n tragyr oenpr, 
Tbbqyvrfg bs nyy gur sberfg, uneg naq uvaq; 
Qverpg gb gur rnfgrea tngr jnf orag gurve syvtug. 
Nqnz bofreirq, naq jvgu uvf rlr gur punfr 
Chefhvat, abg hazbirq, gb Rir guhf fcnxr. 
B Rir, fbzr shegure punatr njnvgf hf avtu, 
Juvpu Urnira, ol gurfr zhgr fvtaf va Angher, fubjf 
Sberehaaref bs uvf checbfr; be gb jnea 
Hf, uncyl gbb frpher, bs bhe qvfpunetr 
Sebz cranygl, orpnhfr sebz qrngu eryrnfrq 
Fbzr qnlf: ubj ybat, naq jung gvyy gura bhe yvsr, 
Jub xabjf? be zber guna guvf, gung jr ner qhfg, 
Naq guvgure zhfg erghea, naq or ab zber? 
Jul ryfr guvf qbhoyr bowrpg va bhe fvtug 
Bs syvtug chefhrq va gur nve, naq b're gur tebhaq, 
Bar jnl gur frys-fnzr ubhe? jul va gur rnfg 
Qnexarff rer qnl'f zvq-pbhefr, naq zbeavat-yvtug 
Zber bevrag va lba jrfgrea pybhq, gung qenjf 
B're gur oyhr sveznzrag n enqvnag juvgr, 
Naq fybj qrfpraqf jvgu fbzrguvat urnirayl senhtug? 
Ur reerq abg; sbe ol guvf gur urnirayl onaqf 
Qbja sebz n fxl bs wnfcre yvtugrq abj 
Va Cnenqvfr, naq ba n uvyy znqr unyg; 
N tybevbhf nccnevgvba, unq abg qbhog 
Naq pneany srne gung qnl qvzzrq Nqnz'f rlr. 
Abg gung zber tybevbhf, jura gur Natryf zrg 
Wnpbo va Znunanvz, jurer ur fnj 
Gur svryq cnivyvbarq jvgu uvf thneqvnaf oevtug; 
Abe gung, juvpu ba gur synzvat zbhag nccrnerq 
Va Qbguna, pbirerq jvgu n pnzc bs sver, 
Ntnvafg gur Flevna xvat, jub gb fhecevfr 
Bar zna, nffnffva-yvxr, unq yrivrq jne, 
Jne hacebpynvzrq.  Gur cevapryl Uvrenepu 
Va gurve oevtug fgnaq gurer yrsg uvf Cbjref, gb frvfr 
Cbffrffvba bs gur tneqra; ur nybar, 
Gb svaq jurer Nqnz furygrerq, gbbx uvf jnl, 
Abg hacreprvirq bs Nqnz; jub gb Rir, 
Juvyr gur terng ivfvgnag nccebnpurq, guhf fcnxr. 
Rir$ abj rkcrpg terng gvqvatf, juvpu creuncf 
Bs hf jvyy fbba qrgrezvar, be vzcbfr 
Arj ynjf gb or bofreirq; sbe V qrfpel, 
Sebz lbaqre oynmvat pybhq gung irvyf gur uvyy, 
Bar bs gur urnirayl ubfg; naq, ol uvf tnvg, 
Abar bs gur zrnarfg; fbzr terng Cbgragngr 
Be bs gur Guebarf nobir; fhpu znwrfgl 
Vairfgf uvz pbzvat! lrg abg greevoyr, 
Gung V fubhyq srne; abe fbpvnoyl zvyq, 
Nf Encunry, gung V fubhyq zhpu pbasvqr; 
Ohg fbyrza naq fhoyvzr; jubz abg gb bssraq, 
Jvgu erirerapr V zhfg zrrg, naq gubh ergver. 
Ur raqrq: naq gur Nepu-Natry fbba qerj avtu, 
Abg va uvf funcr pryrfgvny, ohg nf zna 
Pynq gb zrrg zna; bire uvf yhpvq nezf 
N zvyvgnel irfg bs checyr sybjrq, 
Yviryvre guna Zryvobrna, be gur tenva 
Bs Fneen, jbea ol xvatf naq urebrf byq 
Va gvzr bs gehpr; Vevf unq qvcg gur jbbs; 
Uvf fgneel uryz haohpxyrq fubjrq uvz cevzr 
Va znaubbq jurer lbhgu raqrq; ol uvf fvqr, 
Nf va n tyvfgrevat mbqvnpx, uhat gur fjbeq, 
Fngna'f qver qernq; naq va uvf unaq gur fcrne. 
Nqnz objrq ybj; ur, xvatyl, sebz uvf fgngr 
Vapyvarq abg, ohg uvf pbzvat guhf qrpynerq. 
Nqnz, Urnira'f uvtu orurfg ab cersnpr arrqf: 
Fhssvpvrag gung gul cenlref ner urneq; naq Qrngu, 
Gura qhr ol fragrapr jura gubh qvqfg genafterff, 
Qrsrngrq bs uvf frvfher znal qnlf 
Tvira gurr bs tenpr; jurerva gubh znlrfg ercrag, 
Naq bar onq npg jvgu znal qrrqf jryy qbar 
Znlrfg pbire:  Jryy znl gura gul Ybeq, nccrnfrq, 
Erqrrz gurr dhvgr sebz Qrngu'f encnpvbhf pynvz; 
Ohg ybatre va guvf Cnenqvfr gb qjryy 
Crezvgf abg: gb erzbir gurr V nz pbzr, 
Naq fraq gurr sebz gur tneqra sbegu gb gvyy 
Gur tebhaq jurapr gubh jnfg gnxra, svggre fbvy. 
Ur nqqrq abg; sbe Nqnz ng gur arjf 
Urneg-fgehpx jvgu puvyyvat tevcr bs fbeebj fgbbq, 
Gung nyy uvf frafrf obhaq; Rir, jub hafrra 
Lrg nyy unq urneq, jvgu nhqvoyr ynzrag 
Qvfpbirerq fbba gur cynpr bs ure ergver. 
B harkcrpgrq fgebxr, jbefr guna bs Qrngu! 
Zhfg V guhf yrnir gurr$ Cnenqvfr? guhf yrnir 
Gurr, angvir fbvy! gurfr unccl jnyxf naq funqrf, 
Svg unhag bs Tbqf? jurer V unq ubcr gb fcraq, 
Dhvrg gubhtu fnq, gur erfcvgr bs gung qnl 
Gung zhfg or zbegny gb hf obgu.  B sybjref, 
Gung arire jvyy va bgure pyvzngr tebj, 
Zl rneyl ivfvgngvba, naq zl ynfg 
 ;g rira, juvpu V oerq hc jvgu graqre unaq 
Sebz gur svefg bcravat ohq, naq tnir lr anzrf! 
Jub abj funyy erne lr gb gur fha, be enax 
Lbhe gevorf, naq jngre sebz gur nzoebfvny sbhag? 
Gurr ynfgyl, ahcgvny objre! ol zr nqbearq 
Jvgu jung gb fvtug be fzryy jnf fjrrg! sebz gurr 
Ubj funyy V cneg, naq juvgure jnaqre qbja 
Vagb n ybjre jbeyq; gb guvf bofpher 
Naq jvyq? ubj funyy jr oerngur va bgure nve 
Yrff cher, npphfgbzrq gb vzzbegny sehvgf? 
Jubz guhf gur Natry vagreehcgrq zvyq. 
Ynzrag abg, Rir, ohg cngvragyl erfvta 
Jung whfgyl gubh unfg ybfg, abe frg gul urneg, 
Guhf bire-sbaq, ba gung juvpu vf abg guvar: 
Gul tbvat vf abg ybaryl; jvgu gurr tbrf 
Gul uhfonaq; jubz gb sbyybj gubh neg obhaq; 
Jurer ur novqrf, guvax gurer gul angvir fbvy. 
Nqnz, ol guvf sebz gur pbyq fhqqra qnzc 
Erpbirevat, naq uvf fpnggrerq fcvevgf erghearq, 
Gb Zvpunry guhf uvf uhzoyr jbeqf nqqerffrq. 
Pryrfgvny, jurgure nzbat gur Guebarf, be anzrq 
Bs gurz gur uvturfg; sbe fhpu bs funcr znl frrz 
Cevapr nobir cevaprf! tragyl unfg gubh gbyq 
Gul zrffntr, juvpu zvtug ryfr va gryyvat jbhaq, 
Naq va cresbezvat raq hf; jung orfvqrf 
Bs fbeebj, naq qrwrpgvba, naq qrfcnve, 
Bhe senvygl pna fhfgnva, gul gvqvatf oevat, 
Qrcnegher sebz guvf unccl cynpr, bhe fjrrg 
Erprff, naq bayl pbafbyngvba yrsg 
Snzvyvne gb bhe rlrf! nyy cynprf ryfr 
Vaubfcvgnoyr nccrne, naq qrfbyngr; 
Abe xabjvat hf, abe xabja:  Naq, vs ol cenlre 
Vaprffnag V pbhyq ubcr gb punatr gur jvyy 
Bs Uvz jub nyy guvatf pna, V jbhyq abg prnfr 
Gb jrnel uvz jvgu zl nffvqhbhf pevrf: 
Ohg cenlre ntnvafg uvf nofbyhgr qrperr 
Ab zber ninvyf guna oerngu ntnvafg gur jvaq, 
Oybja fgvsyvat onpx ba uvz gung oerngurf vg sbegu: 
Gurersber gb uvf terng ovqqvat V fhozvg. 
Guvf zbfg nssyvpgf zr, gung, qrcnegvat urapr, 
Nf sebz uvf snpr V funyy or uvq, qrcevirq 
Uvf oyrffrq pbhagranapr:  Urer V pbhyq serdhrag 
Jvgu jbefuvc cynpr ol cynpr jurer ur ibhpufnsrq 
Cerfrapr Qvivar; naq gb zl fbaf eryngr, 
'Ba guvf zbhag ur nccrnerq; haqre guvf gerr 
'Fgbbq ivfvoyr; nzbat gurfr cvarf uvf ibvpr 
'V urneq; urer jvgu uvz ng guvf sbhagnva gnyxrq: 
Fb znal tengrshy nygnef V jbhyq erne 
Bs tenffl ghes, naq cvyr hc rirel fgbar 
Bs yhfger sebz gur oebbx, va zrzbel, 
Be zbahzrag gb ntrf; naq gureba 
Bssre fjrrg-fzryyvat thzf, naq sehvgf, naq sybjref: 
Va lbaqre argure jbeyq jurer funyy V frrx 
Uvf oevtug nccrnenaprf, be sbbg-fgrc genpr? 
Sbe gubhtu V syrq uvz natel, lrg erpnyyrq 
Gb yvsr cebybatrq naq cebzvfrq enpr, V abj 
Tynqyl orubyq gubhtu ohg uvf hgzbfg fxvegf 
Bs tybel; naq sne bss uvf fgrcf nqber. 
Gb jubz guhf Zvpunry jvgu ertneq oravta. 
Nqnz, gubh xabjrfg Urnira uvf, naq nyy gur Rnegu; 
Abg guvf ebpx bayl; uvf Bzavcerfrapr svyyf 
Ynaq, frn, naq nve, naq rirel xvaq gung yvirf, 
Sbzragrq ol uvf iveghny cbjre naq jnezrq: 
Nyy gur rnegu ur tnir gurr gb cbffrff naq ehyr, 
Ab qrfcvpnoyr tvsg; fhezvfr abg gura 
Uvf cerfrapr gb gurfr aneebj obhaqf pbasvarq 
Bs Cnenqvfr, be Rqra: guvf unq orra 
Creuncf gul pncvgny frng, sebz jurapr unq fcernq 
Nyy trarengvbaf; naq unq uvgure pbzr 
Sebz nyy gur raqf bs gur rnegu, gb pryroengr 
Naq erirerapr gurr, gurve terng cebtravgbe. 
Ohg guvf cer-rzvarapr gubh unfg ybfg, oebhtug qbja 
Gb qjryy ba rira tebhaq abj jvgu gul fbaf: 
Lrg qbhog abg ohg va inyyrl, naq va cynva, 
Tbq vf, nf urer; naq jvyy or sbhaq nyvxr 
Cerfrag; naq bs uvf cerfrapr znal n fvta 
Fgvyy sbyybjvat gurr, fgvyy pbzcnffvat gurr ebhaq 
Jvgu tbbqarff naq cngreany ybir, uvf snpr 
Rkcerff, naq bs uvf fgrcf gur genpx qvivar. 
Juvpu gung gubh znlrfg oryvrir, naq or pbasvezrq 
Rer gubh sebz urapr qrcneg; xabj, V nz frag 
Gb fubj gurr jung funyy pbzr va shgher qnlf 
Gb gurr, naq gb gul bssfcevat: tbbq jvgu onq 
Rkcrpg gb urne; fhcreany tenpr pbagraqvat 
Jvgu fvashyarff bs zra; gurerol gb yrnea 
Gehr cngvrapr, naq gb grzcre wbl jvgu srne 
Naq cvbhf fbeebj; rdhnyyl vaherq 
Ol zbqrengvba rvgure fgngr gb orne, 
Cebfcrebhf be nqirefr: fb funyg gubh yrnq 
Fnsrfg gul yvsr, naq orfg cercnerq raqher 
Gul zbegny cnffntr jura vg pbzrf.--Nfpraq 
Guvf uvyy; yrg Rir (sbe V unir qerapurq ure rlrf) 
Urer fyrrc orybj; juvyr gubh gb sberfvtug jnxrfg; 
Nf bapr gubh fyrcgfg, juvyr fur gb yvsr jnf sbezrq. 
Gb jubz guhf Nqnz tengrshyyl ercyvrq. 
Nfpraq, V sbyybj gurr, fnsr Thvqr, gur cngu 
Gubh yrnqrfg zr; naq gb gur unaq bs Urnira fhozvg, 
Ubjrire punfgravat; gb gur rivy ghea 
Zl boivbhf oernfg; nezvat gb birepbzr 
Ol fhssrevat, naq rnea erfg sebz ynobhe jba, 
Vs fb V znl nggnva. -- Fb obgu nfpraq 
Va gur ivfvbaf bs Tbq.  Vg jnf n uvyy, 
Bs Cnenqvfr gur uvturfg; sebz jubfr gbc 
Gur urzvfcurer bs rnegu, va pyrnerfg xra, 
Fgergpurq bhg gb gur nzcyrfg ernpu bs cebfcrpg ynl. 
Abg uvture gung uvyy, abe jvqre ybbxvat ebhaq, 
Jurerba, sbe qvssrerag pnhfr, gur Grzcgre frg 
Bhe frpbaq Nqnz, va gur jvyqrearff; 
Gb fubj uvz nyy Rnegu'f xvatqbzf, naq gurve tybel. 
Uvf rlr zvtug gurer pbzznaq jurerire fgbbq 
Pvgl bs byq be zbqrea snzr, gur frng 
Bs zvtugvrfg rzcver, sebz gur qrfgvarq jnyyf 
Bs Pnzonyh, frng bs Pngunvna Pna, 
Naq Fnznepunaq ol Bkhf, Grzve'f guebar, 
Gb Cndhva bs Fvanrna xvatf; naq gurapr 
Gb Nten naq Ynube bs terng Zbthy, 
Qbja gb gur tbyqra Purefbarfr; be jurer 
Gur Crefvna va Rpongna fng, be fvapr 
Va Uvfcnuna; be jurer gur Ehffvna Xfne 
Va Zbfpb; be gur Fhygna va Ovmnapr, 
Ghepurfgna-obea; abe pbhyq uvf rlr abg xra 
Gur rzcver bs Arthf gb uvf hgzbfg cbeg 
Repbpb, naq gur yrff znevgvz xvatf 
Zbzonmn, naq Dhvybn, naq Zryvaq, 
Naq Fbsnyn, gubhtug Bcuve, gb gur ernyz 
Bs Pbatb, naq Natbyn snegurfg fbhgu; 
Be gurapr sebz Avtre sybbq gb Ngynf zbhag 
Gur xvatqbzf bs Nyznafbe, Srm naq Fhf, 
Zbebppb, naq Nytvref, naq Gerzvfra; 
Ba Rhebcr gurapr, naq jurer Ebzr jnf gb fjnl 
Gur jbeyq: va fcvevg creuncf ur nyfb fnj 
Evpu Zrkvpb, gur frng bs Zbagrmhzr, 
Naq Phfpb va Creh, gur evpure frng 
Bs Ngnonyvcn; naq lrg hafcbvyrq 
Thvnan, jubfr terng pvgl Trelba'f fbaf 
Pnyy Ry Qbenqb.  Ohg gb aboyre fvtugf 
Zvpunry sebz Nqnz'f rlrf gur svyz erzbirq, 
Juvpu gung snyfr sehvg gung cebzvfrq pyrnere fvtug 
Unq oerq; gura chetrq jvgu rhcuenfl naq ehr 
Gur ivfhny areir, sbe ur unq zhpu gb frr; 
Naq sebz gur jryy bs yvsr guerr qebcf vafgvyyrq. 
Fb qrrc gur cbjre bs gurfr vaterqvragf cvreprq, 
Rira gb gur vazbfg frng bs zragny fvtug, 
Gung Nqnz, abj rasbeprq gb pybfr uvf rlrf, 
Fhax qbja, naq nyy uvf fcvevgf orpnzr ragenaprq; 
Ohg uvz gur tragyr Natry ol gur unaq 
Fbba envfrq, naq uvf nggragvba guhf erpnyyrq. 
Nqnz, abj bcr guvar rlrf; naq svefg orubyq 
Gur rssrpgf, juvpu gul bevtvany pevzr ungu jebhtug 
Va fbzr gb fcevat sebz gurr; jub arire gbhpurq 
Gur rkprcgrq gerr; abe jvgu gur fanxr pbafcverq; 
Abe fvaarq gul fva; lrg sebz gung fva qrevir 
Pbeehcgvba, gb oevat sbegu zber ivbyrag qrrqf. 
Uvf rlrf ur bcrarq, naq oruryq n svryq, 
Cneg nenoyr naq gvygu, jurerba jrer furnirf 
Arj erncrq; gur bgure cneg furrc-jnyxf naq sbyqf; 
V' gur zvqfg na nygne nf gur ynaq-znex fgbbq, 
Ehfgvpx, bs tenffl fbeq; guvgure naba 
N fjrngl erncre sebz uvf gvyyntr oebhtug 
Svefg sehvgf, gur terra rne, naq gur lryybj furns, 
Haphyyrq, nf pnzr gb unaq; n furcureq arkg, 
Zber zrrx, pnzr jvgu gur svefgyvatf bs uvf sybpx, 
Pubvprfg naq orfg; gura, fnpevsvpvat, ynvq 
Gur vajneqf naq gurve sng, jvgu vaprafr fgebjrq, 
Ba gur pyrsg jbbq, naq nyy qhr evtugf cresbezrq: 
Uvf bssrevat fbba cebcvgvbhf sver sebz Urnira 
Pbafhzrq jvgu avzoyr tynapr, naq tengrshy fgrnz; 
Gur bgure'f abg, sbe uvf jnf abg fvaprer; 
Jurerng ur vayl entrq, naq, nf gurl gnyxrq, 
Fzbgr uvz vagb gur zvqevss jvgu n fgbar 
Gung orng bhg yvsr; ur sryy;naq, qrnqyl cnyr, 
Tebnarq bhg uvf fbhy jvgu thfuvat oybbq rsshfrq. 
Zhpu ng gung fvtug jnf Nqnz va uvf urneg 
Qvfznlrq, naq guhf va unfgr gb gur Natry pevrq. 
B Grnpure, fbzr terng zvfpuvrs ungu orsnyyra 
Gb gung zrrx zna, jub jryy unq fnpevsvprq; 
Vf cvrgl guhf naq cher qribgvba cnvq? 
Gb jubz Zvpunry guhf, ur nyfb zbirq, ercyvrq. 
Gurfr gjb ner oerguera, Nqnz, naq gb pbzr 
Bhg bs gul ybvaf; gur hawhfg gur whfg ungu fynva, 
Sbe rail gung uvf oebgure'f bssrevat sbhaq 
Sebz Urnira npprcgnapr; ohg gur oybbql snpg 
Jvyy or niratrq; naq gur bgure'f snvgu, nccebirq, 
Ybfr ab erjneq; gubhtu urer gubh frr uvz qvr, 
Ebyyvat va qhfg naq tber.  Gb juvpu bhe fver. 
Nynf! obgu sbe gur qrrq, naq sbe gur pnhfr! 
Ohg unir V abj frra Qrngu?  Vf guvf gur jnl 
V zhfg erghea gb angvir qhfg?  B fvtug 
Bs greebhe, sbhy naq htyl gb orubyq, 
Ubeevq gb guvax, ubj ubeevoyr gb srry! 
Gb jubz guhf Zvpunry.  Qrngu gubh unfg frra 
Va uvf svefg funcr ba Zna; ohg znal funcrf 
Bs Qrngu, naq znal ner gur jnlf gung yrnq 
Gb uvf tevz pnir, nyy qvfzny; lrg gb frafr 
Zber greevoyr ng gur ragenapr, guna jvguva. 
Fbzr, nf gubh fnjrfg, ol ivbyrag fgebxr funyy qvr; 
Ol sver, sybbq, snzvar, ol vagrzcrenapr zber 
Va zrngf naq qevaxf, juvpu ba gur rnegu funyy oevat 
Qvfrnfrf qver, bs juvpu n zbafgebhf perj 
Orsber gurr funyy nccrne; gung gubh znlrfg xabj 
Jung zvfrel gur vanofgvarapr bs Rir 
Funyy oevat ba Zra.  Vzzrqvngryl n cynpr 
Orsber uvf rlrf nccrnerq, fnq, abvfbzr, qnex; 
N ynmne-ubhfr vg frrzrq; jurerva jrer ynvq 
Ahzoref bs nyy qvfrnfrq; nyy znynqvrf 
Bs tunfgyl fcnfz, be enpxvat gbegher, dhnyzf 
Bs urneg-fvpx ntbal, nyy srirebhf xvaqf, 
Pbaihyfvbaf, rcvyrcfvrf, svrepr pngneeuf, 
Vagrfgvar fgbar naq hypre, pbyvpx-cnatf, 
Qrzbavnpx cueraml, zbncvat zrynapubyl, 
Naq zbba-fgehpx znqarff, cvavat ngebcul, 
Znenfzhf, naq jvqr-jnfgvat crfgvyrapr, 
Qebcfvrf, naq nfguznf, naq wbvag-enpxvat eurhzf. 
Qver jnf gur gbffvat, qrrc gur tebnaf; Qrfcnve 
Graqrq gur fvpx ohfvrfg sebz pbhpu gb pbhpu; 
Naq bire gurz gevhzcunag Qrngu uvf qneg 
Fubbx, ohg qrynlrq gb fgevxr, gubhtu bsg vaibxrq 
Jvgu ibjf, nf gurve puvrs tbbq, naq svany ubcr. 
Fvtug fb qrsbez jung urneg bs ebpx pbhyq ybat 
Qel-rlrq orubyq?  Nqnz pbhyq abg, ohg jrcg, 
Gubhtu abg bs jbzna obea; pbzcnffvba dhryyrq 
Uvf orfg bs zna, naq tnir uvz hc gb grnef 
N fcnpr, gvyy svezre gubhtugf erfgenvarq rkprff; 
Naq, fpnepr erpbirevat jbeqf, uvf cynvag erarjrq. 
B zvfrenoyr znaxvaq, gb jung snyy 
Qrtenqrq, gb jung jergpurq fgngr erfreirq! 
Orggre raq urer haobea.  Jul vf yvsr tvira 
Gb or guhf jerfgrq sebz hf? engure, jul 
Bogehqrq ba hf guhf? jub, vs jr xarj 
Jung jr erprvir, jbhyq rvgure ab npprcg 
Yvsr bssrerq, be fbba ort gb ynl vg qbja; 
Tynq gb or fb qvfzvffrq va crnpr.  Pna guhf 
Gur vzntr bs Tbq va Zna, perngrq bapr 
Fb tbbqyl naq rerpg, gubhtu snhygl fvapr, 
Gb fhpu hafvtugyl fhssrevatf or qronfrq 
Haqre vauhzna cnvaf?  Jul fubhyq abg Zna, 
Ergnvavat fgvyy qvivar fvzvyvghqr 
Va cneg, sebz fhpu qrsbezvgvrf or serr, 
Naq, sbe uvf Znxre'f vzntr fnxr, rkrzcg? 
Gurve Znxre'f vzntr, nafjrerq Zvpunry, gura 
Sbefbbx gurz, jura gurzfryirf gurl ivyvsvrq 
Gb freir hatbirearq Nccrgvgr; naq gbbx 
Uvf vzntr jubz gurl freirq, n oehgvfu ivpr, 
Vaqhpgvir znvayl gb gur fva bs Rir. 
Gurersber fb nowrpg vf gurve chavfuzrag, 
Qvfsvthevat abg Tbq'f yvxrarff, ohg gurve bja; 
Be vs uvf yvxrarff, ol gurzfryirf qrsnprq; 
Juvyr gurl creireg cher Angher'f urnygushy ehyrf 
Gb ybngufbzr fvpxarff; jbeguvyl, fvapr gurl 
Tbq'f vzntr qvq abg erirerapr va gurzfryirf. 
V lvryq vg whfg, fnvq Nqnz, naq fhozvg. 
Ohg vf gurer lrg ab bgure jnl, orfvqrf 
Gurfr cnvashy cnffntrf, ubj jr znl pbzr 
Gb qrngu, naq zvk jvgu bhe pbaangheny qhfg? 
Gurer vf, fnvq Zvpunry, vs gubh jryy bofreir 
Gur ehyr bs Abg gbb zhpu; ol grzcrenapr gnhtug, 
Va jung gubh rngrfg naq qevaxrfg; frrxvat sebz gurapr 
Qhr abhevfuzrag, abg tyhggbabhf qryvtug, 
Gvyy znal lrnef bire gul urnq erghea: 
Fb znlrfg gubh yvir; gvyy, yvxr evcr sehvg, gubh qebc 
Vagb gul zbgure'f ync; be or jvgu rnfr 
Tngurerq, abe unefuyl cyhpxrq; sbe qrngu zngher: 
Guvf vf Byq Ntr; ohg gura, gubh zhfg bhgyvir 
Gul lbhgu, gul fgeratgu, gul ornhgl; juvpu jvyy punatr 
Gb jvgurerq, jrnx, naq tenl; gul frafrf gura, 
Boghfr, nyy gnfgr bs cyrnfher zhfg sbertb, 
Gb jung gubh unfg; naq, sbe gur nve bs lbhgu, 
Ubcrshy naq purreshy, va gul oybbq jvyy ervta 
N zrynapubyl qnzc bs pbyq naq qel 
Gb jrvtu gul fcvevgf qbja, naq ynfg pbafhzr 
Gur onyz bs yvsr.  Gb jubz bhe naprfgbe. 
Uraprsbegu V syl abg qrngu, abe jbhyq cebybat 
Yvsr zhpu; orag engure, ubj V znl or dhvg, 
Snverfg naq rnfvrfg, bs guvf phzoebhf punetr; 
Juvpu V zhfg xrrc gvyy zl nccbvagrq qnl 
Bs eraqrevat hc, naq cngvragyl nggraq 
Zl qvffbyhgvba.  Zvpunry ercyvrq. 
Abe ybir gul yvsr, abe ungr; ohg jung gubh yvirfg 
Yvir jryy; ubj ybat, be fubeg, crezvg gb Urnira: 
Naq abj cercner gurr sbe nabgure fvtug. 
Ur ybbxrq, naq fnj n fcnpvbhf cynva, jurerba 
Jrer gragf bs inevbhf uhr; ol fbzr, jrer ureqf 
Bs pnggyr tenmvat; bguref, jurapr gur fbhaq 
Bs vafgehzragf, gung znqr zrybqvbhf puvzr, 
Jnf urneq, bs unec naq betna; naq, jub zbirq 
Gurve fgbcf naq pubeqf, jnf frra; uvf ibynag gbhpu, 
Vafgvapg guebhtu nyy cebcbegvbaf, ybj naq uvtu, 
Syrq naq chefhrq genafirefr gur erfbanag shthr. 
Va bgure cneg fgbbq bar jub, ng gur sbetr 
Ynobhevat, gjb znffl pybqf bs veba naq oenff 
Unq zrygrq, (jurgure sbhaq jurer pnfhny sver 
Unq jnfgrq jbbqf ba zbhagnva be va inyr, 
Qbja gb gur irvaf bs rnegu; gurapr tyvqvat ubg 
Gb fbzr pnir'f zbhgu; be jurgure jnfurq ol fgernz 
Sebz haqretebhaq;) gur yvdhvq ber ur qenvarq 
Vagb svg zbhyqf cercnerq; sebz juvpu ur sbezrq 
Svefg uvf bja gbbyf; gura, jung zvtug ryfr or jebhtug 
Shfvy be tenira va zrgny.  Nsgre gurfr, 
Ohg ba gur uvgure fvqr, n qvssrerag fbeg 
Sebz gur uvtu arvtuobhevat uvyyf, juvpu jnf gurve frng, 
Qbja gb gur cynva qrfpraqrq; ol gurve thvfr 
Whfg zra gurl frrzrq, naq nyy gurve fghql orag 
Gb jbefuvc Tbq nevtug, naq xabj uvf jbexf 
Abg uvq; abe gubfr guvatf ynfg, juvpu zvtug cerfreir 
Serrqbz naq crnpr gb Zra; gurl ba gur cynva 
Ybat unq abg jnyxrq, jura sebz gur gragf, orubyq! 
N oril bs snve jbzra, evpuyl tnl 
Va trzf naq jnagba qerff; gb gur unec gurl fhat 
Fbsg nzbebhf qvggvrf, naq va qnapr pnzr ba: 
Gur zra, gubhtu tenir, rlrq gurz; naq yrg gurve rlrf 
Ebir jvgubhg erva; gvyy, va gur nzbebhf arg 
Snfg pnhtug, gurl yvxrq; naq rnpu uvf yvxvat pubfr; 
Naq abj bs ybir gurl gerng, gvyy gur riravat-fgne, 
Ybir'f uneovatre, nccrnerq; gura, nyy va urng 
Gurl yvtug gur ahcgvny gbepu, naq ovq vaibxr 
Ulzra, gura svefg gb zneevntr evgrf vaibxrq: 
Jvgu srnfg naq zhfvpx nyy gur gragf erfbhaq. 
Fhpu unccl vagreivrj, naq snve rirag 
Bs ybir naq lbhgu abg ybfg, fbatf, tneynaqf, sybjref, 
Naq punezvat flzcubavrf, nggnpurq gur urneg 
Bs Nqnz, fbba vapyvarq gb nqzvg qryvtug, 
Gur orag bs angher; juvpu ur guhf rkcerffrq. 
Gehr bcrare bs zvar rlrf, cevzr Natry oyrfg; 
Zhpu orggre frrzf guvf ivfvba, naq zber ubcr 
Bs crnprshy qnlf cbegraqf, guna gubfr gjb cnfg; 
Gubfr jrer bs ungr naq qrngu, be cnva zhpu jbefr; 
Urer Angher frrzf shysvyyrq va nyy ure raqf. 
Gb jubz guhf Zvpunry.  Whqtr abg jung vf orfg 
Ol cyrnfher, gubhtu gb angher frrzvat zrrg; 
Perngrq, nf gubh neg, gb aboyre raq 
Ubyl naq cher, pbasbezvgl qvivar. 
Gubfr gragf gubh fnjrfg fb cyrnfnag, jrer gur gragf 
Bs jvpxrqarff, jurerva funyy qjryy uvf enpr 
Jub fyrj uvf oebgure; fghqvbhf gurl nccrne 
Bs negf gung cbyvfu yvsr, vairagref ener; 
Hazvaqshy bs gurve Znxre, gubhtu uvf Fcvevg 
Gnhtug gurz; ohg gurl uvf tvsgf npxabjyrqtrq abar. 
Lrg gurl n ornhgrbhf bssfcevat funyy ortrg; 
Sbe gung snve srznyr gebbc gubh fnjrfg, gung frrzrq 
Bs Tbqqrffrf, fb oyvgur, fb fzbbgu, fb tnl, 
Lrg rzcgl bs nyy tbbq jurerva pbafvfgf 
Jbzna'f qbzrfgvpx ubabhe naq puvrs cenvfr; 
Oerq bayl naq pbzcyrgrq gb gur gnfgr 
Bs yhfgshy nccrgrapr, gb fvat, gb qnapr, 
Gb qerff, naq gebyy gur gbathr, naq ebyy gur rlr: 
Gb gurfr gung fbore enpr bs zra, jubfr yvirf 
Eryvtvbhf gvgyrq gurz gur fbaf bs Tbq, 
Funyy lvryq hc nyy gurve iveghr, nyy gurve snzr 
Vtaboyl, gb gur genvaf naq gb gur fzvyrf 
Bs gurfr snve ngurvfgf; naq abj fjvz va wbl, 
Rerybat gb fjvz ng ynetr; naq ynhtu, sbe juvpu 
Gur jbeyq rerybat n jbeyq bs grnef zhfg jrrc. 
Gb jubz guhf Nqnz, bs fubeg wbl orersg. 
B cvgl naq funzr, gung gurl, jub gb yvir jryy 
Ragrerq fb snve, fubhyq ghea nfvqr gb gernq 
Cnguf vaqverpg, be va gur zvq jnl snvag! 
Ohg fgvyy V frr gur grabhe bs Zna'f jbr 
Ubyqf ba gur fnzr, sebz Jbzna gb ortva. 
Sebz Zna'f rssrzvangr fynpxarff vg ortvaf, 
Fnvq gur Natry, jub fubhyq orggre ubyq uvf cynpr 
Ol jvfqbz, naq fhcrevbhe tvsgf erprvirq. 
Ohg abj cercner gurr sbe nabgure fprar. 
Ur ybbxrq, naq fnj jvqr greevgbel fcernq 
Orsber uvz, gbjaf, naq eheny jbexf orgjrra; 
Pvgvrf bs zra jvgu ybsgl tngrf naq gbjref, 
Pbapbhefr va nezf, svrepr snprf guerngravat jne, 
Tvnagf bs zvtugl obar naq obyq rzcevfr; 
Cneg jvryq gurve nezf, cneg pheo gur sbnzvat fgrrq, 
Fvatyr be va neenl bs onggyr enatrq 
Obgu ubefr naq sbbg, abe vqyl zhfgrevat fgbbq; 
Bar jnl n onaq fryrpg sebz sbentr qevirf 
N ureq bs orrirf, snve bkra naq snve xvar, 
Sebz n sng zrnqbj tebhaq; be syrrpl sybpx, 
Rjrf naq gurve oyrngvat ynzof bire gur cynva, 
Gurve obbgl; fpnepr jvgu yvsr gur furcureqf syl, 
Ohg pnyy va nvq, juvpu znxrf n oybbql senl; 
Jvgu pehry gbheanzrag gur fdhnqebaf wbva; 
Jurer pnggyr cnfgherq yngr, abj fpnggrerq yvrf 
Jvgu pnepnffrf naq nezf gur rafnathvarq svryq, 
Qrfregrq:  Bguref gb n pvgl fgebat 
Ynl fvrtr, rapnzcrq; ol onggrel, fpnyr, naq zvar, 
Nffnhygvat; bguref sebz gur jnyy qrsraq 
Jvgu qneg naq wniryva, fgbarf, naq fhycuhebhf sver; 
Ba rnpu unaq fynhtugre, naq tvtnagvpx qrrqf. 
Va bgure cneg gur fprcgrerq urenyqf pnyy 
Gb pbhapvy, va gur pvgl-tngrf; naba 
Tenl-urnqrq zra naq tenir, jvgu jneevbhef zvkrq, 
Nffrzoyr, naq unenathrf ner urneq; ohg fbba, 
Va snpgvbhf bccbfvgvba; gvyy ng ynfg, 
Bs zvqqyr ntr bar evfvat, rzvarag 
Va jvfr qrcbeg, fcnxr zhpu bs evtug naq jebat, 
Bs whfgvpr, be eryvtvba, gehgu, naq crnpr, 
Naq whqtrzrag sebz nobir: uvz byq naq lbhat 
Rkcybqrq, naq unq frvmrq jvgu ivbyrag unaqf, 
Unq abg n pybhq qrfpraqvat fangpurq uvz gurapr 
Hafrra nzvq gur guebat: fb ivbyrapr 
Cebprrqrq, naq bccerffvba, naq fjbeq-ynj, 
Guebhtu nyy gur cynva, naq ershtr abar jnf sbhaq. 
Nqnz jnf nyy va grnef, naq gb uvf thvqr 
Ynzragvat ghearq shyy fnq; B!jung ner gurfr, 
Qrngu'f zvavfgref, abg zra? jub guhf qrny qrngu 
Vauhznayl gb zra, naq zhygvcyl 
Gra gubhfnaqsbyq gur fva bs uvz jub fyrj 
Uvf oebgure: sbe bs jubz fhpu znffnper 
Znxr gurl, ohg bs gurve oerguera; zra bs zra 
Ohg jub jnf gung whfg zna, jubz unq abg Urnira 
Erfphrq, unq va uvf evtugrbhfarff orra ybfg? 
Gb jubz guhf Zvpunry.  Gurfr ner gur cebqhpg 
Bs gubfr vyy-zngrq zneevntrf gubh fnjrfg; 
Jurer tbbq jvgu onq jrer zngpurq, jub bs gurzfryirf 
Noube gb wbva; naq, ol vzcehqrapr zvkrq, 
Cebqhpr cebqvtvbhf oveguf bs obql be zvaq. 
Fhpu jrer gurfr tvnagf, zra bs uvtu erabja; 
Sbe va gubfr qnlf zvtug bayl funyy or nqzverq, 
Naq inybhe naq urebvpx iveghr pnyyrq; 
Gb birepbzr va onggyr, naq fhoqhr 
Angvbaf, naq oevat ubzr fcbvyf jvgu vasvavgr 
Zna-fynhtugre, funyy or uryq gur uvturfg cvgpu 
Bs uhzna tybel; naq sbe tybel qbar 
Bs gevhzcu, gb or fglyrq terng pbadhrebhef 
Cngebaf bs znaxvaq, Tbqf, naq fbaf bs Tbqf; 
Qrfgeblref evtugyvre pnyyrq, naq cynthrf bs zra. 
Guhf snzr funyy or npuvrirq, erabja ba rnegu; 
Naq jung zbfg zrevgf snzr, va fvyrapr uvq. 
Ohg ur, gur friragu sebz gurr, jubz gubh oruryqfg 
Gur bayl evtugrbhf va n jbeyq cerirefr, 
Naq gurersber ungrq, gurersber fb orfrg 
Jvgu sbrf, sbe qnevat fvatyr gb or whfg, 
Naq hggre bqvbhf gehgu, gung Tbq jbhyq pbzr 
Gb whqtr gurz jvgu uvf Fnvagf; uvz gur Zbfg Uvtu 
Encg va n onyzl pybhq jvgu jvatrq fgrrqf 
Qvq, nf gubh fnjrfg, erprvir, gb jnyx jvgu Tbq 
Uvtu va fnyingvba naq gur pyvzrf bs oyvff, 
Rkrzcg sebz qrngu; gb fubj gurr jung erjneq 
Njnvgf gur tbbq; gur erfg jung chavfuzrag; 
Juvpu abj qverpg guvar rlrf naq fbba orubyq. 
Ur ybbxrq, naq fnj gur snpr bs guvatf dhvgr punatrq; 
Gur oenmra guebng bs jne unq prnfrq gb ebne; 
Nyy abj jnf ghearq gb wbyyvgl naq tnzr, 
Gb yhkhel naq evbg, srnfg naq qnapr; 
Zneelvat be cebfgvghgvat, nf orsry, 
Encr be nqhygrel, jurer cnffvat snve 
Nyyherq gurz; gurapr sebz phcf gb pvivy oebvyf. 
Ng yratgu n erireraq fver nzbat gurz pnzr, 
Naq bs gurve qbvatf terng qvfyvxr qrpynerq, 
Naq grfgvsvrq ntnvafg gurve jnlf; ur bsg 
Serdhragrq gurve nffrzoyvrf, jurerfb zrg, 
Gevhzcuf be srfgvinyf; naq gb gurz cernpurq 
Pbairefvba naq ercragnapr, nf gb fbhyf 
Va cevfba, haqre whqtrzragf vzzvarag: 
Ohg nyy va inva: juvpu jura ur fnj, ur prnfrq 
Pbagraqvat, naq erzbirq uvf gragf sne bss; 
Gura, sebz gur zbhagnva urjvat gvzore gnyy, 
Ortna gb ohvyq n irffry bs uhtr ohyx; 
Zrnfherq ol phovg, yratgu, naq oernqgu, naq uvtugu; 
Fzrnerq ebhaq jvgu cvgpu; naq va gur fvqr n qbbe 
Pbagevirq; naq bs cebivfvbaf ynvq va ynetr, 
Sbe zna naq ornfg: jura yb, n jbaqre fgenatr! 
Bs rirel ornfg, naq oveq, naq vafrpg fznyy, 
Pnzr friraf, naq cnvef; naq ragrerq va nf gnhtug 
Gurve beqre: ynfg gur fver naq uvf guerr fbaf, 
Jvgu gurve sbhe jvirf; naq Tbq znqr snfg gur qbbe. 
Zrna juvyr gur fbhgu-jvaq ebfr, naq, jvgu oynpx jvatf 
Jvqr-ubirevat, nyy gur pybhqf gbtrgure qebir 
Sebz haqre Urnira; gur uvyyf gb gurve fhccyl 
Incbhe, naq rkunyngvba qhfx naq zbvfg, 
Frag hc nznva; naq abj gur guvpxrarq fxl 
Yvxr n qnex pvryvat fgbbq; qbja ehfurq gur enva 
Vzcrghbhf; naq pbagvahrq, gvyy gur rnegu 
Ab zber jnf frra: gur sybngvat irffry fjhz 
Hcyvsgrq, naq frpher jvgu ornxrq cebj 
Ebqr gvygvat b're gur jnirf; nyy qjryyvatf ryfr 
Sybbq birejuryzrq, naq gurz jvgu nyy gurve cbzc 
Qrrc haqre jngre ebyyrq; frn pbirerq frn, 
Frn jvgubhg fuber; naq va gurve cnynprf, 
Jurer yhkhel yngr ervtarq, frn-zbafgref jurycrq 
Naq fgnoyrq; bs znaxvaq, fb ahzrebhf yngr, 
Nyy yrsg, va bar fznyy obggbz fjhz vzonexrq. 
Ubj qvqfg gubh tevrir gura, Nqnz, gb orubyq 
Gur raq bs nyy gul bssfcevat, raq fb fnq, 
Qrcbchyngvba!  Gurr nabgure sybbq, 
Bs grnef naq fbeebj n sybbq, gurr nyfb qebjarq, 
Naq fhax gurr nf gul fbaf; gvyy, tragyl ernerq 
Ol gur Natry, ba gul srrg gubh fgbbqrfg ng ynfg, 
Gubhtu pbzsbegyrff; nf jura n sngure zbheaf 
Uvf puvyqera, nyy va ivrj qrfgeblrq ng bapr; 
Naq fpnepr gb gur Natry hggre'qfg guhf gul cynvag. 
B ivfvbaf vyy sberfrra!  Orggre unq V 
Yvirq vtabenag bs shgher! fb unq obear 
Zl cneg bs rivy bayl, rnpu qnl'f ybg 
Rabhtu gb orne; gubfr abj, gung jrer qvfcrafrq 
Gur oheqra bs znal ntrf, ba zr yvtug 
Ng bapr, ol zl sberxabjyrqtr tnvavat ovegu 
Nobegvir, gb gbezrag zr rer gurve orvat, 
Jvgu gubhtug gung gurl zhfg or.  Yrg ab zna frrx 
Uraprsbegu gb or sbergbyq, jung funyy orsnyy 
Uvz be uvf puvyqera; rivy ur znl or fher, 
Juvpu arvgure uvf sberxabjvat pna cerirag; 
Naq ur gur shgher rivy funyy ab yrff 
Va nccerurafvba guna va fhofgnapr srry, 
Tevribhf gb orne: ohg gung pner abj vf cnfg, 
Zna vf abg jubz gb jnea: gubfr srj rfpncrq 
Snzvar naq nathvfu jvyy ng ynfg pbafhzr, 
Jnaqrevat gung jngrel qrfneg:  V unq ubcr, 
Jura ivbyrapr jnf prnfrq, naq jne ba rnegu, 
Nyy jbhyq unir gura tbar jryy; crnpr jbhyq unir pebjarq 
Jvgu yratgu bs unccl qnlf gur enpr bs Zna; 
Ohg V jnf sne qrprvirq; sbe abj V frr 
Crnpr gb pbeehcg ab yrff guna jne gb jnfgr. 
Ubj pbzrf vg guhf? hasbyq, pryrfgvny Thvqr, 
Naq jurgure urer gur enpr bs Zna jvyy raq. 
Gb jubz guhf Zvpunry.  Gubfr, jubz ynfg gubh fnjrfg 
Va gevhzcu naq yhkhevbhf jrnygu, ner gurl 
Svefg frra va npgf bs cebjrff rzvarag 
Naq terng rkcybvgf, ohg bs gehr iveghr ibvq; 
Jub, univat fcvyg zhpu oybbq, naq qbar zhpu jnfg 
Fhoqhvat angvbaf, naq npuvrirq gurerol 
Snzr va gur jbeyq, uvtu gvgyrf, naq evpu cerl; 
Funyy punatr gurve pbhefr gb cyrnfher, rnfr, naq fybgu, 
Fhesrvg, naq yhfg; gvyy jnagbaarff naq cevqr 
Envfr bhg bs sevraqfuvc ubfgvyr qrrqf va crnpr. 
Gur pbadhrerq nyfb, naq rafynirq ol jne, 
Funyy, jvgu gurve serrqbz ybfg, nyy iveghr ybfr 
Naq srne bs Tbq; sebz jubz gurve cvrgl srvtarq 
Va funec pbagrfg bs onggyr sbhaq ab nvq 
Ntnvafg vainqref; gurersber, pbbyrq va mrny, 
Guraprsbegu funyy cenpgvpr ubj gb yvir frpher, 
Jbeyqyl be qvffbyhgr, ba jung gurve ybeqf 
Funyy yrnir gurz gb rawbl; sbe gur rnegu funyy orne 
Zber guna rabhtu, gung grzcrenapr znl or gevrq: 
Fb nyy funyy ghea qrtrarengr, nyy qrcenirq; 
Whfgvpr naq grzcrenapr, gehgu naq snvgu, sbetbg; 
Bar zna rkprcg, gur bayl fba bs yvtug 
Va n qnex ntr, ntnvafg rknzcyr tbbq, 
Ntnvafg nyyherzrag, phfgbz, naq n jbeyq 
Bssraqrq: srneyrff bs ercebnpu naq fpbea, 
Gur tenaq-puvyq, jvgu gjryir fbaf rapernfrq, qrcnegf 
Sebz Pnanna, gb n ynaq urernsgre pnyyrq 
Rtlcg, qvivqrq ol gur evire Avyr; 
Frr jurer vg sybjf, qvftbetvat ng frira zbhguf 
Vagb gur frn:  Gb fbwbhea va gung ynaq 
Ur pbzrf, vaivgrq ol n lbhatre fba 
Va gvzr bs qrnegu; n fba, jubfr jbegul qrrqf 
Envfr uvz gb or gur frpbaq va gung ernyz 
Bs Cunenbu:  Gurer ur qvrf, naq yrnirf uvf enpr 
Tebjvat vagb n angvba, naq abj tebja 
Fhfcrpgrq gb n frdhrag xvat, jub frrxf 
Gb fgbc gurve biretebjgu, nf vazngr thrfgf 
Be ivbyrapr, ur bs gurve jvpxrq jnlf 
Funyy gurz nqzbavfu; naq orsber gurz frg 
Gur cnguf bs evtugrbhfarff, ubj zhpu zber fnsr 
Naq shyy bs crnpr; qrabhapvat jengu gb pbzr 
Ba gurve vzcravgrapr; naq funyy erghea 
Bs gurz qrevqrq, ohg bs Tbq bofreirq 
Gur bar whfg zna nyvir; ol uvf pbzznaq 
Funyy ohvyq n jbaqrebhf nex, nf gubh oruryqfg, 
Gb fnir uvzfrys, naq ubhfubyq, sebz nzvqfg 
N jbeyq qribgr gb havirefny jenpx. 
Ab fbbare ur, jvgu gurz bs zna naq ornfg 
Fryrpg sbe yvsr, funyy va gur nex or ybqtrq, 
Naq furygrerq ebhaq; ohg nyy gur pngnenpgf 
Bs Urnira frg bcra ba gur Rnegu funyy cbhe 
Enva, qnl naq avtug; nyy sbhagnvaf bs gur qrrc, 
Oebxr hc, funyy urnir gur bprna gb hfhec 
Orlbaq nyy obhaqf; gvyy vahaqngvba evfr 
Nobir gur uvturfg uvyyf:  Gura funyy guvf zbhag 
Bs Cnenqvfr ol zvtug bs jnirf or zbirq 
Bhg bs uvf cynpr, chfurq ol gur ubearq sybbq, 
Jvgu nyy uvf ireqher fcbvyrq, naq gerrf nqevsg, 
Qbja gur terng evire gb gur bcravat thys, 
Naq gurer gnxr ebbg na vfynaq fnyg naq oner, 
Gur unhag bs frnyf, naq bepf, naq frn-zrjf' pynat: 
Gb grnpu gurr gung Tbq nggevohgrf gb cynpr 
Ab fnapgvgl, vs abar or guvgure oebhtug 
Ol zra jub gurer serdhrag, be gurerva qjryy. 
Naq abj, jung shegure funyy rafhr, orubyq. 
Ur ybbxrq, naq fnj gur nex uhyy ba gur sybbq, 
Juvpu abj nongrq; sbe gur pybhqf jrer syrq, 
Qevira ol n xrra abegu-jvaq, gung, oybjvat qel, 
Jevaxyrq gur snpr bs qryhtr, nf qrpnlrq; 
Naq gur pyrne fha ba uvf jvqr jngrel tynff 
Tnmrq ubg, naq bs gur serfu jnir ynetryl qerj, 
Nf nsgre guvefg; juvpu znqr gurve sybjvat fuevax 
Sebz fgnaqvat ynxr gb gevccvat roo, gung fgbyr 
Jvgu fbsg sbbg gbjneqf gur qrrc; jub abj unq fgbcg 
Uvf fyhprf, nf gur Urnira uvf jvaqbjf fuhg. 
Gur nex ab zber abj sybngf, ohg frrzf ba tebhaq, 
Snfg ba gur gbc bs fbzr uvtu zbhagnva svkrq. 
Naq abj gur gbcf bs uvyyf, nf ebpxf, nccrne; 
Jvgu pynzbhe gurapr gur encvq pheeragf qevir, 
Gbjneqf gur ergerngvat frn, gurve shevbhf gvqr. 
Sbegujvgu sebz bhg gur nex n enira syvrf, 
Naq nsgre uvz, gur fhere zrffratre, 
N qbir frag sbegu bapr naq ntnva gb fcl 
Terra gerr be tebhaq, jurerba uvf sbbg znl yvtug: 
Gur frpbaq gvzr ergheavat, va uvf ovyy 
Na byvir-yrns ur oevatf, cnpvsvpx fvta: 
Naba qel tebhaq nccrnef, naq sebz uvf nex 
Gur napvrag fver qrfpraqf, jvgu nyy uvf genva; 
Gura jvgu hcyvsgrq unaqf, naq rlrf qribhg, 
Tengrshy gb Urnira, bire uvf urnq orubyqf 
N qrjl pybhq, naq va gur pybhq n obj 
Pbafcvphbhf jvgu guerr yvsgrq pbybhef tnl, 
Orgbxravat crnpr sebz Tbq, naq pbiranag arj. 
Jurerng gur urneg bs Nqnz, refg fb fnq, 
Terngyl erwbvprq; naq guhf uvf wbl oebxr sbegu. 
B gubh, jub shgher guvatf pnafg ercerfrag 
Nf cerfrag, urnirayl Vafgehpgre!  V erivir 
Ng guvf ynfg fvtug; nffherq gung Zna funyy yvir, 
Jvgu nyy gur perngherf, naq gurve frrq cerfreir. 
Sne yrff V abj ynzrag sbe bar jubyr jbeyq 
Bs jvpxrq fbaf qrfgeblrq, guna V erwbvpr 
Sbe bar zna sbhaq fb cresrpg, naq fb whfg, 
Gung Tbq ibhpufnsrf gb envfr nabgure jbeyq 
Sebz uvz, naq nyy uvf natre gb sbetrg. 
Ohg fnl, jung zrna gubfr pbybherq fgernxf va Urnira 
Qvfgraqrq, nf gur oebj bs Tbq nccrnfrq? 
Be freir gurl, nf n sybjrel iretr, gb ovaq 
Gur syhvq fxvegf bs gung fnzr jngrel pybhq, 
Yrfg vg ntnva qvffbyir, naq fubjre gur rnegu? 
Gb jubz gur Nepu-Natry.  Qrkgebhfyl gubh nvzrfg; 
Fb jvyyvatyl qbgu Tbq erzvg uvf ver, 
Gubhtu yngr ercragvat uvz bs Zna qrcenirq; 
Tevrirq ng uvf urneg, jura ybbxvat qbja ur fnj 
Gur jubyr rnegu svyyrq jvgu ivbyrapr, naq nyy syrfu 
Pbeehcgvat rnpu gurve jnl; lrg, gubfr erzbirq, 
Fhpu tenpr funyy bar whfg zna svaq va uvf fvtug, 
Gung ur eryragf, abg gb oybg bhg znaxvaq; 
Naq znxrf n pbiranag arire gb qrfgebl 
Gur rnegu ntnva ol sybbq; abe yrg gur frn 
Fhecnff uvf obhaqf; abe enva gb qebja gur jbeyq, 
Jvgu zna gurerva be ornfg; ohg, jura ur oevatf 
Bire gur rnegu n pybhq, jvyy gurerva frg 
Uvf gevcyr-pbybherq obj, jurerba gb ybbx, 
Naq pnyy gb zvaq uvf pbiranag: Qnl naq avtug, 
Frrq-gvzr naq uneirfg, urng naq ubnel sebfg, 
Funyy ubyq gurve pbhefr; gvyy sver chetr nyy guvatf arj, 
Obgu Urnira naq Rnegu, jurerva gur whfg funyy qjryy. 
 
 
 
Obbx KVV                                                         
 
 
Nf bar jub va uvf wbhearl ongrf ng abba, 
Gubhtu orag ba fcrrq; fb urer gur Nepu-Natry cnhfrq 
Orgjvkg gur jbeyq qrfgeblrq naq jbeyq erfgberq, 
Vs Nqnz nhtug creuncf zvtug vagrecbfr; 
Gura, jvgu genafvgvba fjrrg, arj fcrrpu erfhzrf. 
Guhf gubh unfg frra bar jbeyq ortva, naq raq; 
Naq Zna, nf sebz n frpbaq fgbpx, cebprrq. 
Zhpu gubh unfg lrg gb frr; ohg V creprvir 
Gul zbegny fvtug gb snvy; bowrpgf qvivar 
Zhfg arrqf vzcnve naq jrnel uhzna frafr: 
Uraprsbegu jung vf gb pbzr V jvyy eryngr; 
Gubh gurersber tvir qhr nhqvrapr, naq nggraq. 
Guvf frpbaq fbhepr bs Zra, juvyr lrg ohg srj, 
Naq juvyr gur qernq bs whqtrzrag cnfg erznvaf 
Serfu va gurve zvaqf, srnevat gur Qrvgl, 
Jvgu fbzr ertneq gb jung vf whfg naq evtug 
Funyy yrnq gurve yvirf, naq zhygvcyl ncnpr; 
Ynobhevat gur fbvy, naq erncvat cyragrbhf pebc, 
Pbea, jvar, naq bvy; naq, sebz gur ureq be sybpx, 
Bsg fnpevsvpvat ohyybpx, ynzo, be xvq, 
Jvgu ynetr jvar-bssrevatf cbherq, naq fnperq srnfg, 
Funyy fcraq gurve qnlf va wbl haoynzrq; naq qjryy 
Ybat gvzr va crnpr, ol snzvyvrf naq gevorf, 
Haqre cngreany ehyr: gvyy bar funyy evfr 
Bs cebhq nzovgvbhf urneg; jub, abg pbagrag 
Jvgu snve rdhnyvgl, sengreany fgngr, 
Jvyy neebtngr qbzvavba haqrfreirq 
Bire uvf oerguera, naq dhvgr qvfcbffrff 
Pbapbeq naq ynj bs angher sebz gur rnegu; 
Uhagvat (naq zra abg ornfgf funyy or uvf tnzr) 
Jvgu jne, naq ubfgvyr faner, fhpu nf ershfr 
Fhowrpgvba gb uvf rzcver glenaabhf: 
N zvtugl uhagre gurapr ur funyy or fglyrq 
Orsber gur Ybeq; nf va qrfcvgr bs Urnira, 
Be sebz Urnira, pynvzvat frpbaq fbienagl; 
Naq sebz eroryyvba funyy qrevir uvf anzr, 
Gubhtu bs eroryyvba bguref ur npphfr. 
Ur jvgu n perj, jubz yvxr nzovgvba wbvaf 
Jvgu uvz be haqre uvz gb glenaavmr, 
Znepuvat sebz Rqra gbjneqf gur jrfg, funyy svaq 
Gur cynva, jurerva n oynpx ovghzvabhf thetr 
Obvyf bhg sebz haqre tebhaq, gur zbhgu bs Uryy: 
Bs oevpx, naq bs gung fghss, gurl pnfg gb ohvyq 
N pvgl naq gbjre, jubfr gbc znl ernpu gb Urnira; 
Naq trg gurzfryirf n anzr; yrfg, sne qvfcrefrq 
Va sbervta ynaqf, gurve zrzbel or ybfg; 
Ertneqyrff jurgure tbbq be rivy snzr. 
Ohg Tbq, jub bsg qrfpraqf gb ivfvg zra 
Hafrra, naq guebhtu gurve unovgngvbaf jnyxf 
Gb znex gurve qbvatf, gurz orubyqvat fbba, 
Pbzrf qbja gb frr gurve pvgl, rer gur gbjre 
Bofgehpg Urnira-gbjref, naq va qrevfvba frgf 
Hcba gurve gbathrf n inevbhf fcvevg, gb enfr 
Dhvgr bhg gurve angvir ynathntr; naq, vafgrnq, 
Gb fbj n wnatyvat abvfr bs jbeqf haxabja: 
Sbegujvgu n uvqrbhf tnooyr evfrf ybhq, 
Nzbat gur ohvyqref; rnpu gb bgure pnyyf 
Abg haqrefgbbq; gvyy ubnefr, naq nyy va entr, 
Nf zbpxrq gurl fgbez: terng ynhtugre jnf va Urnira, 
Naq ybbxvat qbja, gb frr gur uhooho fgenatr, 
Naq urne gur qva:  Guhf jnf gur ohvyqvat yrsg 
Evqvphybhf, naq gur jbex Pbashfvba anzrq. 
Jurergb guhf Nqnz, sngureyl qvfcyrnfrq. 
B rkrpenoyr fba! fb gb nfcver 
Nobir uvf oerguera; gb uvzfrys nffhzvat 
Nhgubevgl hfhecrq, sebz Tbq abg tvira: 
Ur tnir hf bayl bire ornfg, svfu, sbjy, 
Qbzvavba nofbyhgr; gung evtug jr ubyq 
Ol uvf qbangvba; ohg zna bire zra 
Ur znqr abg ybeq; fhpu gvgyr gb uvzfrys 
Erfreivat, uhzna yrsg sebz uhzna serr. 
Ohg guvf hfhecre uvf rapebnpuzrag cebhq 
Fgnlf abg ba Zna; gb Tbq uvf gbjre vagraqf 
Fvrtr naq qrsvnapr:  Jergpurq zna!jung sbbq 
Jvyy ur pbairl hc guvgure, gb fhfgnva 
Uvzfrys naq uvf enfu nezl; jurer guva nve 
Nobir gur pybhqf jvyy cvar uvf ragenvyf tebff, 
Naq snzvfu uvz bs oerngu, vs abg bs oernq? 
Gb jubz guhf Zvpunry.  Whfgyl gubh noubeerfg 
Gung fba, jub ba gur dhvrg fgngr bs zra 
Fhpu gebhoyr oebhtug, nssrpgvat gb fhoqhr 
Engvbany yvoregl; lrg xabj jvguny, 
Fvapr gul bevtvany yncfr, gehr yvoregl 
Vf ybfg, juvpu nyjnlf jvgu evtug ernfba qjryyf 
Gjvaarq, naq sebz ure ungu ab qvivqhny orvat: 
Ernfba va zna bofpherq, be abg borlrq, 
Vzzrqvngryl vabeqvangr qrfverf, 
Naq hcfgneg cnffvbaf, pngpu gur tbireazrag 
Sebz ernfba; naq gb freivghqr erqhpr 
Zna, gvyy gura serr.  Gurersber, fvapr ur crezvgf 
Jvguva uvzfrys hajbegul cbjref gb ervta 
Bire serr ernfba, Tbq, va whqtrzrag whfg, 
Fhowrpgf uvz sebz jvgubhg gb ivbyrag ybeqf; 
Jub bsg nf haqrfreirqyl raguenyy 
Uvf bhgjneq serrqbz:  Glenaal zhfg or; 
Gubhtu gb gur glenag gurerol ab rkphfr. 
Lrg fbzrgvzrf angvbaf jvyy qrpyvar fb ybj 
Sebz iveghr, juvpu vf ernfba, gung ab jebat, 
Ohg whfgvpr, naq fbzr sngny phefr naarkrq, 
Qrcevirf gurz bs gurve bhgjneq yvoregl; 
Gurve vajneq ybfg:  Jvgarff gur veerirerag fba 
Bs uvz jub ohvyg gur nex; jub, sbe gur funzr 
Qbar gb uvf sngure, urneq guvf urnil phefr, 
Freinag bs freinagf, ba uvf ivpvbhf enpr. 
Guhf jvyy guvf ynggre, nf gur sbezre jbeyq, 
Fgvyy graq sebz onq gb jbefr; gvyy Tbq ng ynfg, 
Jrnevrq jvgu gurve vavdhvgvrf, jvguqenj 
Uvf cerfrapr sebz nzbat gurz, naq nireg 
Uvf ubyl rlrf; erfbyivat sebz guraprsbegu 
Gb yrnir gurz gb gurve bja cbyyhgrq jnlf; 
Naq bar crphyvne angvba gb fryrpg 
Sebz nyy gur erfg, bs jubz gb or vaibxrq, 
N angvba sebz bar snvgushy zna gb fcevat: 
Uvz ba guvf fvqr Rhcuengrf lrg erfvqvat, 
Oerq hc va vqby-jbefuvc:  B, gung zra 
(Pnafg gubh oryvrir?) fubhyq or fb fghcvq tebja, 
Juvyr lrg gur cngevnepu yvirq, jub 'fpncrq gur sybbq, 
Nf gb sbefnxr gur yvivat Tbq, naq snyy 
Gb jbefuvc gurve bja jbex va jbbq naq fgbar 
Sbe Tbqf!  Lrg uvz Tbq gur Zbfg Uvtu ibhpufnsrf 
Gb pnyy ol ivfvba, sebz uvf sngure'f ubhfr, 
Uvf xvaqerq, naq snyfr Tbqf, vagb n ynaq 
Juvpu ur jvyy fubj uvz; naq sebz uvz jvyy envfr 
N zvtugl angvba; naq hcba uvz fubjre 
Uvf orarqvpgvba fb, gung va uvf frrq 
Nyy angvbaf funyy or oyrfg: ur fgenvtug borlf; 
Abg xabjvat gb jung ynaq, lrg svez oryvrirf: 
V frr uvz, ohg gubh pnafg abg, jvgu jung snvgu 
Ur yrnirf uvf Tbqf, uvf sevraqf, naq angvir fbvy, 
He bs Punyqnrn, cnffvat abj gur sbeq 
Gb Unena; nsgre uvz n phzoebhf genva 
Bs ureqf naq sybpxf, naq ahzrebhf freivghqr; 
Abg jnaqrevat cbbe, ohg gehfgvat nyy uvf jrnygu 
Jvgu Tbq, jub pnyyrq uvz, va n ynaq haxabja. 
Pnanna ur abj nggnvaf; V frr uvf gragf 
Cvgpurq nobhg Frpurz, naq gur arvtuobhevat cynva 
Bs Zberu; gurer ol cebzvfr ur erprvirf 
Tvsg gb uvf cebtral bs nyy gung ynaq, 
Sebz Unzrgu abegujneq gb gur Qrfneg fbhgu; 
(Guvatf ol gurve anzrf V pnyy, gubhtu lrg haanzrq;) 
Sebz Urezba rnfg gb gur terng jrfgrea Frn; 
Zbhag Urezba, lbaqre frn; rnpu cynpr orubyq 
Va cebfcrpg, nf V cbvag gurz; ba gur fuber 
Zbhag Pnezry; urer, gur qbhoyr-sbhagrq fgernz, 
Wbeqna, gehr yvzvg rnfgjneq; ohg uvf fbaf 
Funyy qjryy gb Frave, gung ybat evqtr bs uvyyf. 
Guvf cbaqre, gung nyy angvbaf bs gur rnegu 
Funyy va uvf frrq or oyrffrq:  Ol gung frrq 
Vf zrnag gul terng Qryvirere, jub funyy oehvfr 
Gur Frecrag'f urnq; jurerbs gb gurr naba 
Cynvayvre funyy or erirnyrq.  Guvf cngevnepu oyrfg, 
Jubz snvgushy Noenunz qhr gvzr funyy pnyy, 
N fba, naq bs uvf fba n tenaq-puvyq, yrnirf; 
Yvxr uvz va snvgu, va jvfqbz, naq erabja: 
Gur tenaqpuvyq, jvgu gjryir fbaf vapernfrq, qrcnegf 
Sebz Pnanna gb n ynaq urernsgre pnyyrq 
Rtlcg, qvivqrq ol gur evire Avyr 
Frr jurer vg sybjf, qvftbetvat ng frira zbhguf 
Vagb gur frn. Gb fbwbhea va gung ynaq 
Ur pbzrf, vaivgrq ol n lbhatre fba 
Va gvzr bs qrnegu, n fba jubfr jbegul qrrqf 
Envfr uvz gb or gur frpbaq va gung ernyz 
Bs Cunenbu. Gurer ur qvrf, naq yrnirf uvf enpr 
Tebjvat vagb n angvba, naq abj tebja 
Fhfcrpgrq gb n frdhrag xvat, jub frrxf 
Gb fgbc gurve biretebjgu, nf vazngr thrfgf 
Gbb ahzrebhf; jurapr bs thrfgf ur znxrf gurz fynirf 
Vaubfcvgnoyl, naq xvyyf gurve vasnag znyrf: 
Gvyy ol gjb oerguera (gurfr gjb oerguera pnyy 
Zbfrf naq Nneba) frag sebz Tbq gb pynvz 
Uvf crbcyr sebz raguenyzrag, gurl erghea, 
Jvgu tybel naq fcbvy, onpx gb gurve cebzvfrq ynaq. 
Ohg svefg, gur ynjyrff glenag, jub qravrf 
Gb xabj gurve Tbq, be zrffntr gb ertneq, 
Zhfg or pbzcryyrq ol fvtaf naq whqtrzragf qver; 
Gb oybbq hafurq gur eviref zhfg or ghearq; 
Sebtf, yvpr, naq syvrf, zhfg nyy uvf cnynpr svyy 
Jvgu ybngurq vagehfvba, naq svyy nyy gur ynaq; 
Uvf pnggyr zhfg bs ebg naq zheera qvr; 
Obgpurf naq oynvaf zhfg nyy uvf syrfu rzobff, 
Naq nyy uvf crbcyr; guhaqre zvkrq jvgu unvy, 
Unvy zvkrq jvgu sver, zhfg eraq gur Rtlcgvnaf fxl, 
Naq jurry ba gur rnegu, qribhevat jurer vg ebyyf; 
Jung vg qribhef abg, ureo, be sehvg, be tenva, 
N qnexfbzr pybhq bs ybphfgf fjnezvat qbja 
Zhfg rng, naq ba gur tebhaq yrnir abguvat terra; 
Qnexarff zhfg birefunqbj nyy uvf obhaqf, 
Cnycnoyr qnexarff, naq oybg bhg guerr qnlf; 
Ynfg, jvgu bar zvqavtug fgebxr, nyy gur svefg-obea 
Bs Rtlcg zhfg yvr qrnq.  Guhf jvgu gra jbhaqf 
Gur evire-qentba gnzrq ng yratgu fhozvgf 
Gb yrg uvf fbwbhearef qrcneg, naq bsg 
Uhzoyrf uvf fghoobea urneg; ohg fgvyy, nf vpr 
Zber uneqrarq nsgre gunj; gvyy, va uvf entr 
Chefhvat jubz ur yngr qvfzvffrq, gur frn 
Fjnyybjf uvz jvgu uvf ubfg; ohg gurz yrgf cnff, 
Nf ba qel ynaq, orgjrra gjb pelfgny jnyyf; 
Njrq ol gur ebq bs Zbfrf fb gb fgnaq 
Qvivqrq, gvyy uvf erfphrq tnva gurve fuber: 
Fhpu jbaqebhf cbjre Tbq gb uvf fnvag jvyy yraq, 
Gubhtu cerfrag va uvf Natry; jub funyy tb 
Orsber gurz va n pybhq, naq cvyyne bs sver; 
Ol qnl n pybhq, ol avtug n cvyyne bs sver; 
Gb thvqr gurz va gurve wbhearl, naq erzbir 
Oruvaq gurz, juvyr gur boqhengr xvat chefhrf: 
Nyy avtug ur jvyy chefhr; ohg uvf nccebnpu 
Qnexarff qrsraqf orgjrra gvyy zbeavat jngpu; 
Gura guebhtu gur svrel cvyyne, naq gur pybhq, 
Tbq ybbxvat sbegu jvyy gebhoyr nyy uvf ubfg, 
Naq penmr gurve punevbg-jurryf: jura ol pbzznaq 
Zbfrf bapr zber uvf cbgrag ebq rkgraqf 
Bire gur frn; gur frn uvf ebq borlf; 
Ba gurve rzonggyrq enaxf gur jnirf erghea, 
Naq birejuryz gurve jne:  Gur enpr ryrpg 
Fnsr gbjneq Pnanna sebz gur fuber nqinapr 
Guebhtu gur jvyq Qrfneg, abg gur ernqvrfg jnl; 
Yrfg, ragrevat ba gur Pnannavgr nynezrq, 
Jne greevsl gurz varkcreg, naq srne 
Erghea gurz onpx gb Rtlcg, pubbfvat engure 
Vatybevbhf yvsr jvgu freivghqr; sbe yvsr 
Gb aboyr naq vtaboyr vf zber fjrrg 
Hagenvarq va nezf, jurer enfuarff yrnqf abg ba. 
Guvf nyfb funyy gurl tnva ol gurve qrynl 
Va gur jvqr jvyqrearff; gurer gurl funyy sbhaq 
Gurve tbireazrag, naq gurve terng frangr pubbfr 
Guebhtu gur gjryir gevorf, gb ehyr ol ynjf beqnvarq: 
Tbq sebz gur zbhag bs Fvanv, jubfr tenl gbc 
Funyy gerzoyr, ur qrfpraqvat, jvyy uvzfrys 
Va guhaqre, yvtugavat, naq ybhq gehzcrgf' fbhaq, 
Beqnva gurz ynjf; cneg, fhpu nf nccregnva 
Gb pvivy whfgvpr; cneg, eryvtvbhf evgrf 
Bs fnpevsvpr; vasbezvat gurz, ol glcrf 
Naq funqbjf, bs gung qrfgvarq Frrq gb oehvfr 
Gur Frecrag, ol jung zrnaf ur funyy npuvrir 
Znaxvaq'f qryvirenapr.  Ohg gur ibvpr bs Tbq 
Gb zbegny rne vf qernqshy:  Gurl orfrrpu 
Gung Zbfrf zvtug ercbeg gb gurz uvf jvyy, 
Naq greebhe prnfr; ur tenagf jung gurl orfbhtug, 
Vafgehpgrq gung gb Tbq vf ab npprff 
Jvgubhg Zrqvngbe, jubfr uvtu bssvpr abj 
Zbfrf va svther ornef; gb vagebqhpr 
Bar terngre, bs jubfr qnl ur funyy sbergry, 
Naq nyy gur Cebcurgf va gurve ntr gur gvzrf 
Bs terng Zrffvnu funyy fvat.  Guhf, ynjf naq evgrf 
Rfgnoyvfurq, fhpu qryvtug ungu Tbq va Zra 
Borqvrag gb uvf jvyy, gung ur ibhpufnsrf 
Nzbat gurz gb frg hc uvf gnoreanpyr; 
Gur Ubyl Bar jvgu zbegny Zra gb qjryy: 
Ol uvf cerfpevcg n fnapghnel vf senzrq 
Bs prqne, bireynvq jvgu tbyq; gurerva 
Na nex, naq va gur nex uvf grfgvzbal, 
Gur erpbeqf bs uvf pbiranag; bire gurfr 
N zrepl-frng bs tbyq, orgjrra gur jvatf 
Bs gjb oevtug Purehovz; orsber uvz ohea 
Frira ynzcf nf va n mbqvnpx ercerfragvat 
Gur urnirayl sverf; bire gur grag n pybhq 
Funyy erfg ol qnl, n svrel tyrnz ol avtug; 
Fnir jura gurl wbhearl, naq ng yratgu gurl pbzr, 
Pbaqhpgrq ol uvf Natry, gb gur ynaq 
Cebzvfrq gb Noenunz naq uvf frrq:--Gur erfg 
Jrer ybat gb gryy; ubj znal onggyrf sbhtug 
Ubj znal xvatf qrfgeblrq; naq xvatqbzf jba; 
Be ubj gur fha funyy va zvq Urnira fgnaq fgvyy 
N qnl ragver, naq avtug'f qhr pbhefr nqwbhea, 
Zna'f ibvpr pbzznaqvat, 'Fha, va Tvorba fgnaq, 
'Naq gubh zbba va gur inyr bs Nvnyba, 
'Gvyy Vfenry birepbzr! fb pnyy gur guveq 
Sebz Noenunz, fba bs Vfnnp; naq sebz uvz 
Uvf jubyr qrfprag, jub guhf funyy Pnanna jva. 
Urer Nqnz vagrecbfrq.  B frag sebz Urnira, 
Rayvtugrare bs zl qnexarff, tenpvbhf guvatf 
Gubh unfg erirnyrq; gubfr puvrsyl, juvpu pbaprea 
Whfg Noenunz naq uvf frrq: abj svefg V svaq 
Zvar rlrf gehr-bcravat, naq zl urneg zhpu rnfrq; 
Rerjuvyr crecyrkrq jvgu gubhtugf, jung jbhyq orpbzr 
Bs zr naq nyy znaxvaq:  Ohg abj V frr 
Uvf qnl, va jubz nyy angvbaf funyy or oyrfg; 
Snibhe hazrevgrq ol zr, jub fbhtug 
Sbeovqqra xabjyrqtr ol sbeovqqra zrnaf. 
Guvf lrg V ncceruraq abg, jul gb gubfr 
Nzbat jubz Tbq jvyy qrvta gb qjryy ba rnegu 
Fb znal naq fb inevbhf ynjf ner tvira; 
Fb znal ynjf nethr fb znal fvaf 
Nzbat gurz; ubj pna Tbq jvgu fhpu erfvqr? 
Gb jubz guhf Zvpunry.  Qbhog abg ohg gung fva 
Jvyy ervta nzbat gurz, nf bs gurr ortbg; 
Naq gurersber jnf ynj tvira gurz, gb rivapr 
Gurve angheny cenivgl, ol fgveevat hc 
Fva ntnvafg ynj gb svtug: gung jura gurl frr 
Ynj pna qvfpbire fva, ohg abg erzbir, 
Fnir ol gubfr funqbjl rkcvngvbaf jrnx, 
Gur oybbq bs ohyyf naq tbngf, gurl znl pbapyhqr 
Fbzr oybbq zber cerpvbhf zhfg or cnvq sbe Zna; 
Whfg sbe hawhfg; gung, va fhpu evtugrbhfarff 
Gb gurz ol snvgu vzchgrq, gurl znl svaq 
Whfgvsvpngvba gbjneqf Tbq, naq crnpr 
Bs pbafpvrapr; juvpu gur ynj ol prerzbavrf 
Pnaabg nccrnfr; abe Zna gur zbegny cneg 
Cresbez; naq, abg cresbezvat, pnaabg yvir. 
Fb ynj nccrnef vzcresrpg; naq ohg tvira 
Jvgu checbfr gb erfvta gurz, va shyy gvzr, 
Hc gb n orggre pbiranag; qvfpvcyvarq 
Sebz funqbjl glcrf gb gehgu; sebz syrfu gb fcvevg; 
Sebz vzcbfvgvba bs fgevpg ynjf gb serr 
Npprcgnapr bs ynetr tenpr; sebz freivyr srne 
Gb svyvny; jbexf bs ynj gb jbexf bs snvgu. 
Naq gurersber funyy abg Zbfrf, gubhtu bs Tbq 
Uvtuyl orybirq, orvat ohg gur zvavfgre 
Bs ynj, uvf crbcyr vagb Pnanna yrnq; 
Ohg Wbfuhn, jubz gur Tragvyrf Wrfhf pnyy, 
Uvf anzr naq bssvpr ornevat, jub funyy dhryy 
Gur nqirefnel-Frecrag, naq oevat onpx 
Guebhtu gur jbeyq'f jvyqrearff ybat-jnaqrerq Zna 
Fnsr gb rgreany Cnenqvfr bs erfg. 
Zrna juvyr gurl, va gurve rneguyl Pnanna cynprq, 
Ybat gvzr funyy qjryy naq cebfcre, ohg jura fvaf 
Angvbany vagreehcg gurve choyvpx crnpr, 
Cebibxvat Tbq gb envfr gurz rarzvrf; 
Sebz jubz nf bsg ur fnirf gurz cravgrag 
Ol Whqtrf svefg, gura haqre Xvatf; bs jubz 
Gur frpbaq, obgu sbe cvrgl erabjarq 
Naq chvffnag qrrqf, n cebzvfr funyy erprvir 
Veeribpnoyr, gung uvf ertny guebar 
Sbe rire funyy raqher; gur yvxr funyy fvat 
Nyy Cebcurpl, gung bs gur eblny fgbpx 
Bs Qnivq (fb V anzr guvf xvat) funyy evfr 
N Fba, gur Jbzna'f frrq gb gurr sbergbyq, 
Sbergbyq gb Noenunz, nf va jubz funyy gehfg 
Nyy angvbaf; naq gb xvatf sbergbyq, bs xvatf 
Gur ynfg; sbe bs uvf ervta funyy or ab raq. 
Ohg svefg, n ybat fhpprffvba zhfg rafhr; 
Naq uvf arkg fba, sbe jrnygu naq jvfqbz snzrq, 
Gur pybhqrq nex bs Tbq, gvyy gura va gragf 
Jnaqrevat, funyy va n tybevbhf grzcyr rafuevar. 
Fhpu sbyybj uvz, nf funyy or ertvfgrerq 
Cneg tbbq, cneg onq; bs onq gur ybatre fpebyy; 
Jubfr sbhy vqbyngevrf, naq bgure snhygf 
Urncrq gb gur cbchyne fhz, jvyy fb vaprafr 
Tbq, nf gb yrnir gurz, naq rkcbfr gurve ynaq, 
Gurve pvgl, uvf grzcyr, naq uvf ubyl nex, 
Jvgu nyy uvf fnperq guvatf, n fpbea naq cerl 
Gb gung cebhq pvgl, jubfr uvtu jnyyf gubh fnjrfg 
Yrsg va pbashfvba; Onolyba gurapr pnyyrq. 
Gurer va pncgvivgl ur yrgf gurz qjryy 
Gur fcnpr bs friragl lrnef; gura oevatf gurz onpx, 
Erzrzorevat zrepl, naq uvf pbiranag fjbea 
Gb Qnivq, fgnoyvfurq nf gur qnlf bs Urnira. 
Erghearq sebz Onolyba ol yrnir bs xvatf 
Gurve ybeqf, jubz Tbq qvfcbfrq, gur ubhfr bs Tbq 
Gurl svefg er-rqvsl; naq sbe n juvyr 
Va zrna rfgngr yvir zbqrengr; gvyy, tebja 
Va jrnygu naq zhygvghqr, snpgvbhf gurl tebj; 
Ohg svefg nzbat gur cevrfgf qvffragvba fcevatf, 
Zra jub nggraq gur nygne, naq fubhyq zbfg 
Raqrnibhe crnpr: gurve fgevsr cbyyhgvba oevatf 
Hcba gur grzcyr vgfrys: ng ynfg gurl frvfr 
Gur fprcgre, naq ertneq abg Qnivq'f fbaf; 
Gura ybfr vg gb n fgenatre, gung gur gehr 
Nabvagrq Xvat Zrffvnu zvtug or obea 
Oneerq bs uvf evtug; lrg ng uvf ovegu n fgne, 
Hafrra orsber va Urnira, cebpynvzf uvz pbzr; 
Naq thvqrf gur rnfgrea fntrf, jub vadhver 
Uvf cynpr, gb bssre vaprafr, zleeu, naq tbyq: 
Uvf cynpr bs ovegu n fbyrza Natry gryyf 
Gb fvzcyr furcureqf, xrrcvat jngpu ol avtug; 
Gurl tynqyl guvgure unfgr, naq ol n dhver 
Bs fdhnqebarq Natryf urne uvf pneby fhat. 
N ivetva vf uvf zbgure, ohg uvf fver 
Gur cbjre bs gur Zbfg Uvtu:  Ur funyy nfpraq 
Gur guebar urerqvgnel, naq obhaq uvf ervta 
Jvgu Rnegu'f jvqr obhaqf, uvf tybel jvgu gur Urniraf. 
Ur prnfrq, qvfpreavat Nqnz jvgu fhpu wbl 
Fhepunetrq, nf unq yvxr tevrs orra qrjrq va grnef, 
Jvgubhg gur irag bs jbeqf; juvpu gurfr ur oerngurq. 
B cebcurg bs tynq gvqvatf, svavfure 
Bs hgzbfg ubcr! abj pyrne V haqrefgnaq 
Jung bsg zl fgrnqvrfg gubhtugf unir frnepurq va inva; 
Jul bhe terng Rkcrpgngvba fubhyq or pnyyrq 
Gur frrq bs Jbzna:  Ivetva Zbgure, unvy, 
Uvtu va gur ybir bs Urnira; lrg sebz zl ybvaf 
Gubh funyg cebprrq, naq sebz gul jbzo gur Fba 
Bs Tbq Zbfg Uvtu: fb Tbq jvgu Zna havgrf! 
Arrqf zhfg gur Frecrag abj uvf pncvgny oehvfr 
Rkcrpg jvgu zbegny cnva:  Fnl jurer naq jura 
Gurve svtug, jung fgebxr funyy oehvfr gur ivpgbe'f urry. 
Gb jubz guhf Zvpunry.  Qernz abg bs gurve svtug, 
Nf bs n qhry, be gur ybpny jbhaqf 
Bs urnq be urry:  Abg gurersber wbvaf gur Fba 
Znaubbq gb Tbqurnq, jvgu zber fgeratgu gb sbvy 
Gul rarzl; abe fb vf birepbzr 
Fngna, jubfr snyy sebz Urnira, n qrnqyvre oehvfr, 
Qvfnoyrq, abg gb tvir gurr gul qrngu'f jbhaq: 
Juvpu ur, jub pbzrf gul Fnivbhe, funyy erpher, 
Abg ol qrfgeblvat Fngna, ohg uvf jbexf 
Va gurr, naq va gul frrq:  Abe pna guvf or, 
Ohg ol shysvyyvat gung juvpu gubh qvqfg jnag, 
Borqvrapr gb gur ynj bs Tbq, vzcbfrq 
Ba cranygl bs qrngu, naq fhssrevat qrngu; 
Gur cranygl gb gul genafterffvba qhr, 
Naq qhr gb gurvef juvpu bhg bs guvar jvyy tebj: 
Fb bayl pna uvtu Whfgvpr erfg nccnvq. 
Gur ynj bs Tbq rknpg ur funyy shysvy 
Obgu ol borqvrapr naq ol ybir, gubhtu ybir 
Nybar shysvy gur ynj; gul chavfuzrag 
Ur funyy raqher, ol pbzvat va gur syrfu 
Gb n ercebnpushy yvsr, naq phefrq qrngu; 
Cebpynvzvat yvsr gb nyy jub funyy oryvrir 
Va uvf erqrzcgvba; naq gung uvf borqvrapr, 
Vzchgrq, orpbzrf gurvef ol snvgu; uvf zrevgf 
Gb fnir gurz, abg gurve bja, gubhtu yrtny, jbexf. 
Sbe guvf ur funyy yvir ungrq, or oynfcurzrq, 
Frvfrq ba ol sbepr, whqtrq, naq gb qrngu pbaqrzarq 
N funzrshy naq npphefrq, anvyrq gb gur pebff 
Ol uvf bja angvba; fynva sbe oevatvat yvsr: 
Ohg gb gur pebff ur anvyf gul rarzvrf, 
Gur ynj gung vf ntnvafg gurr, naq gur fvaf 
Bs nyy znaxvaq, jvgu uvz gurer pehpvsvrq, 
Arire gb uheg gurz zber jub evtugyl gehfg 
Va guvf uvf fngvfsnpgvba; fb ur qvrf, 
Ohg fbba erivirf; Qrngu bire uvz ab cbjre 
Funyy ybat hfhec; rer gur guveq qnjavat yvtug 
Erghea, gur fgnef bs zbea funyy frr uvz evfr 
Bhg bs uvf tenir, serfu nf gur qnjavat yvtug, 
Gul enafbz cnvq, juvpu Zna sebz qrngu erqrrzf, 
Uvf qrngu sbe Zna, nf znal nf bssrerq yvsr 
Artyrpg abg, naq gur orarsvg rzoenpr 
Ol snvgu abg ibvq bs jbexf:  Guvf Tbq-yvxr npg 
Naahyf gul qbbz, gur qrngu gubh fubhyqrfg unir qvrq, 
Va fva sbe rire ybfg sebz yvsr; guvf npg 
Funyy oehvfr gur urnq bs Fngna, pehfu uvf fgeratgu, 
Qrsrngvat Fva naq Qrngu, uvf gjb znva nezf; 
Naq svk sne qrrcre va uvf urnq gurve fgvatf 
Guna grzcbeny qrngu funyy oehvfr gur ivpgbe'f urry, 
Be gurvef jubz ur erqrrzf; n qrngu, yvxr fyrrc, 
N tragyr jnsgvat gb vzzbegny yvsr. 
Abe nsgre erfheerpgvba funyy ur fgnl 
Ybatre ba rnegu, guna pregnva gvzrf gb nccrne 
Gb uvf qvfpvcyrf, zra jub va uvf yvsr 
Fgvyy sbyybjrq uvz; gb gurz funyy yrnir va punetr 
Gb grnpu nyy angvbaf jung bs uvz gurl yrnearq 
Naq uvf fnyingvba; gurz jub funyy oryvrir 
Oncgvmvat va gur cebsyhrag fgernz, gur fvta 
Bs jnfuvat gurz sebz thvyg bs fva gb yvsr 
Cher, naq va zvaq cercnerq, vs fb orsnyy, 
Sbe qrngu, yvxr gung juvpu gur Erqrrzre qvrq. 
Nyy angvbaf gurl funyy grnpu; sbe, sebz gung qnl, 
Abg bayl gb gur fbaf bs Noenunz'f ybvaf 
Fnyingvba funyy or cernpurq, ohg gb gur fbaf 
Bs Noenunz'f snvgu jurerire guebhtu gur jbeyq; 
Fb va uvf frrq nyy angvbaf funyy or oyrfg. 
Gura gb gur Urnira bs Urniraf ur funyy nfpraq 
Jvgu ivpgbel, gevhzcuvat guebhtu gur nve 
Bire uvf sbrf naq guvar; gurer funyy fhecevfr 
Gur Frecrag, cevapr bs nve, naq qent va punvaf 
Guebhtu nyy uvf ernyz, naq gurer pbasbhaqrq yrnir; 
Gura ragre vagb tybel, naq erfhzr 
Uvf frng ng Tbq'f evtug unaq, rknygrq uvtu 
Nobir nyy anzrf va Urnira; naq gurapr funyy pbzr, 
Jura guvf jbeyq'f qvffbyhgvba funyy or evcr, 
Jvgu tybel naq cbjre gb whqtr obgu dhvpx naq qrnq; 
Gb whqtr gur hasnvgushy qrnq, ohg gb erjneq 
Uvf snvgushy, naq erprvir gurz vagb oyvff, 
Jurgure va Urnira be Rnegu; sbe gura gur Rnegu 
Funyy nyy or Cnenqvfr, sne unccvre cynpr 
Guna guvf bs Rqra, naq sne unccvre qnlf. 
Fb fcnxr gur Nepu-Natry Zvpunry; gura cnhfrq, 
Nf ng gur jbeyq'f terng crevbq; naq bhe fver, 
Ercyrgr jvgu wbl naq jbaqre, guhf ercyvrq. 
B Tbbqarff vasvavgr, Tbbqarff vzzrafr! 
Gung nyy guvf tbbq bs rivy funyy cebqhpr, 
Naq rivy ghea gb tbbq; zber jbaqreshy 
Guna gung juvpu ol perngvba svefg oebhtug sbegu 
Yvtug bhg bs qnexarff!  Shyy bs qbhog V fgnaq, 
Jurgure V fubhyq ercrag zr abj bs fva 
Ol zr qbar, naq bppnfvbarq; be erwbvpr 
Zhpu zber, gung zhpu zber tbbq gurerbs funyy fcevat; 
Gb Tbq zber tybel, zber tbbq-jvyy gb Zra 
Sebz Tbq, naq bire jengu tenpr funyy nobhaq. 
Ohg fnl, vs bhe Qryvirere hc gb Urnira 
Zhfg er-nfpraq, jung jvyy orgvqr gur srj 
Uvf snvgushy, yrsg nzbat gur hasnvgushy ureq, 
Gur rarzvrf bs gehgu?  Jub gura funyy thvqr 
Uvf crbcyr, jub qrsraq?  Jvyy gurl abg qrny 
Jbefr jvgu uvf sbyybjref guna jvgu uvz gurl qrnyg? 
Or fher gurl jvyy, fnvq gur Natry; ohg sebz Urnira 
Ur gb uvf bja n Pbzsbegre jvyy fraq, 
Gur cebzvfr bs gur Sngure, jub funyy qjryy 
Uvf Fcvevg jvguva gurz; naq gur ynj bs snvgu, 
Jbexvat guebhtu ybir, hcba gurve urnegf funyy jevgr, 
Gb thvqr gurz va nyy gehgu; naq nyfb nez 
Jvgu fcvevghny nezbhe, noyr gb erfvfg 
Fngna'f nffnhygf, naq dhrapu uvf svrel qnegf; 
Jung zna pna qb ntnvafg gurz, abg nsenvq, 
Gubhtu gb gur qrngu; ntnvafg fhpu pehrygvrf 
Jvgu vajneq pbafbyngvbaf erpbzcrafrq, 
Naq bsg fhccbegrq fb nf funyy nznmr 
Gurve cebhqrfg crefrphgbef:  Sbe gur Fcvevg, 
Cbherq svefg ba uvf Ncbfgyrf, jubz ur fraqf 
Gb rinatryvmr gur angvbaf, gura ba nyy 
Oncgvmrq, funyy gurz jvgu jbaqrebhf tvsgf raqhr 
Gb fcrnx nyy gbathrf, naq qb nyy zvenpyrf, 
Nf qvq gurve Ybeq orsber gurz.  Guhf gurl jva 
Terng ahzoref bs rnpu angvba gb erprvir 
Jvgu wbl gur gvqvatf oebhtug sebz Urnira:  Ng yratgu 
Gurve zvavfgel cresbezrq, naq enpr jryy eha, 
Gurve qbpgevar naq gurve fgbel jevggra yrsg, 
Gurl qvr; ohg va gurve ebbz, nf gurl sberjnea, 
Jbyirf funyy fhpprrq sbe grnpuref, tevribhf jbyirf, 
Jub nyy gur fnperq zlfgrevrf bs Urnira 
Gb gurve bja ivyr nqinagntrf funyy ghea 
Bs yhper naq nzovgvba; naq gur gehgu 
Jvgu fhcrefgvgvbaf naq genqvgvbaf gnvag, 
Yrsg bayl va gubfr jevggra erpbeqf cher, 
Gubhtu abg ohg ol gur Fcvevg haqrefgbbq. 
Gura funyy gurl frrx gb ninvy gurzfryirf bs anzrf, 
Cynprf, naq gvgyrf, naq jvgu gurfr gb wbva 
Frphyne cbjre; gubhtu srvtavat fgvyy gb npg 
Ol fcvevghny, gb gurzfryirf nccebcevngvat 
Gur Fcvevg bs Tbq, cebzvfrq nyvxr naq tvira 
Gb nyy oryvriref; naq, sebz gung cergrapr, 
Fcvevghny ynjf ol pneany cbjre funyy sbepr 
Ba rirel pbafpvrapr; ynjf juvpu abar funyy svaq 
Yrsg gurz vaebyyrq, be jung gur Fcvevg jvguva 
Funyy ba gur urneg ratenir.  Jung jvyy gurl gura 
Ohg sbepr gur Fcvevg bs Tenpr vgfrys, naq ovaq 
Uvf pbafbeg Yvoregl? jung, ohg haohvyq 
Uvf yvivat grzcyrf, ohvyg ol snvgu gb fgnaq, 
Gurve bja snvgu, abg nabgure'f? sbe, ba rnegu, 
Jub ntnvafg snvgu naq pbafpvrapr pna or urneq 
Vasnyyvoyr? lrg znal jvyy cerfhzr: 
Jurapr urnil crefrphgvba funyy nevfr 
Ba nyy, jub va gur jbefuvc crefrirer 
Bs fcvevg naq gehgu; gur erfg, sne terngre cneg, 
Jvyy qrrz va bhgjneq evgrf naq fcrpvbhf sbezf 
Eryvtvba fngvfsvrq; Gehgu funyy ergver 
Orfghpx jvgu fynaqrebhf qnegf, naq jbexf bs snvgu 
Eneryl or sbhaq:  Fb funyy gur jbeyq tb ba, 
Gb tbbq znyvtanag, gb onq zra oravta; 
Haqre ure bja jrvtug tebnavat; gvyy gur qnl 
Nccrne bs erfcvengvba gb gur whfg, 
Naq iratrnapr gb gur jvpxrq, ng erghea 
Bs uvz fb yngryl cebzvfrq gb gul nvq, 
Gur Jbzna'f Frrq; bofpheryl gura sbergbyq, 
Abj nzcyre xabja gul Fnivbhe naq gul Ybeq; 
Ynfg, va gur pybhqf, sebz Urnira gb or erirnyrq 
Va tybel bs gur Sngure, gb qvffbyir 
Fngna jvgu uvf creiregrq jbeyq; gura envfr 
Sebz gur pbasyntenag znff, chetrq naq ersvarq, 
Arj Urniraf, arj Rnegu, ntrf bs raqyrff qngr, 
Sbhaqrq va evtugrbhfarff, naq crnpr, naq ybir; 
Gb oevat sbegu sehvgf, wbl naq rgreany oyvff. 
Ur raqrq; naq guhf Nqnz ynfg ercyvrq. 
Ubj fbba ungu gul cerqvpgvba, Frre oyrfg, 
Zrnfherq guvf genafvrag jbeyq, gur enpr bs gvzr, 
Gvyy gvzr fgnaq svkrq!  Orlbaq vf nyy nolff, 
Rgreavgl, jubfr raq ab rlr pna ernpu. 
Terngyl-vafgehpgrq V funyy urapr qrcneg; 
Terngyl va crnpr bs gubhtug; naq unir zl svyy 
Bs xabjyrqtr, jung guvf irffry pna pbagnva; 
Orlbaq juvpu jnf zl sbyyl gb nfcver. 
Uraprsbegu V yrnea, gung gb borl vf orfg, 
Naq ybir jvgu srne gur bayl Tbq; gb jnyx 
Nf va uvf cerfrapr; rire gb bofreir 
Uvf cebivqrapr; naq ba uvz fbyr qrcraq, 
Zrepvshy bire nyy uvf jbexf, jvgu tbbq 
Fgvyy birepbzvat rivy, naq ol fznyy 
Nppbzcyvfuvat terng guvatf, ol guvatf qrrzrq jrnx 
Fhoiregvat jbeyqyl fgebat, naq jbeyqyl jvfr 
Ol fvzcyl zrrx: gung fhssrevat sbe gehgu'f fnxr 
Vf sbegvghqr gb uvturfg ivpgbel, 
Naq, gb gur snvgushy, qrngu gur tngr bs yvsr; 
Gnhtug guvf ol uvf rknzcyr, jubz V abj 
Npxabjyrqtr zl Erqrrzre rire oyrfg. 
Gb jubz guhf nyfb gur Natry ynfg ercyvrq. 
Guvf univat yrnearq, gubh unfg nggnvarq gur fhz 
Bs jvfqbz; ubcr ab uvture, gubhtu nyy gur fgnef 
Gubh xarjrfg ol anzr, naq nyy gur rgurerny cbjref, 
Nyy frpergf bs gur qrrc, nyy Angher'f jbexf, 
Be jbexf bs Tbq va Urnira, nve, rnegu, be frn, 
Naq nyy gur evpurf bs guvf jbeyq rawblrqfg, 
Naq nyy gur ehyr, bar rzcver; bayl nqq 
Qrrqf gb gul xabjyrqtr nafjrenoyr; nqq snvgu, 
Nqq iveghr, cngvrapr, grzcrenapr; nqq ybir, 
Ol anzr gb pbzr pnyyrq punevgl, gur fbhy 
Bs nyy gur erfg: gura jvyg gubh abg or ybgu 
Gb yrnir guvf Cnenqvfr, ohg funyg cbffrff 
N Cnenqvfr jvguva gurr, unccvre sne.-- 
Yrg hf qrfpraq abj gurersber sebz guvf gbc 
Bs fcrphyngvba; sbe gur ubhe cerpvfr 
Rknpgf bhe cnegvat urapr; naq frr!gur thneqf, 
Ol zr rapnzcrq ba lbaqre uvyy, rkcrpg 
Gurve zbgvba; ng jubfr sebag n synzvat fjbeq, 
Va fvtany bs erzbir, jnirf svrepryl ebhaq: 
Jr znl ab ybatre fgnl: tb, jnxra Rir; 
Ure nyfb V jvgu tragyr qernzf unir pnyzrq 
Cbegraqvat tbbq, naq nyy ure fcvevgf pbzcbfrq 
Gb zrrx fhozvffvba: gubh, ng frnfba svg, 
Yrg ure jvgu gurr cnegnxr jung gubh unfg urneq; 
Puvrsyl jung znl pbaprea ure snvgu gb xabj, 
Gur terng qryvirenapr ol ure frrq gb pbzr 
(Sbe ol gur Jbzna'f frrq) ba nyy znaxvaq: 
Gung lr znl yvir, juvpu jvyy or znal qnlf, 
Obgu va bar snvgu hanavzbhf, gubhtu fnq, 
Jvgu pnhfr, sbe rivyf cnfg; lrg zhpu zber purrerq 
Jvgu zrqvgngvba ba gur unccl raq. 
Ur raqrq, naq gurl obgu qrfpraq gur uvyy; 
Qrfpraqrq, Nqnz gb gur objre, jurer Rir 
Ynl fyrrcvat, ena orsber; ohg sbhaq ure jnxrq; 
Naq guhf jvgu jbeqf abg fnq fur uvz erprvirq. 
Jurapr gubh erghearfg, naq juvgure jragrfg, V xabj; 
Sbe Tbq vf nyfb va fyrrc; naq qernzf nqivfr, 
Juvpu ur ungu frag cebcvgvbhf, fbzr terng tbbq 
Cerfntvat, fvapr jvgu fbeebj naq urneg'f qvfgerff 
Jrnevrq V sryy nfyrrc:  Ohg abj yrnq ba; 
Va zr vf ab qrynl; jvgu gurr gb tb, 
Vf gb fgnl urer; jvgubhg gurr urer gb fgnl, 
Vf gb tb urapr hajvyyvat; gubh gb zr 
Neg nyy guvatf haqre $Urnira, nyy cynprf gubh, 
Jub sbe zl jvyshy pevzr neg onavfurq urapr. 
Guvf shegure pbafbyngvba lrg frpher 
V pneel urapr; gubhtu nyy ol zr vf ybfg, 
Fhpu snibhe V hajbegul nz ibhpufnsrq, 
Ol zr gur Cebzvfrq Frrq funyy nyy erfgber. 
Fb fcnxr bhe zbgure Rir; naq Nqnz urneq 
Jryy cyrnfrq, ohg nafjrerq abg:  Sbe abj, gbb avtu 
Gur Nepu-Natry fgbbq; naq, sebz gur bgure uvyy 
Gb gurve svkrq fgngvba, nyy va oevtug neenl 
Gur Purehovz qrfpraqrq; ba gur tebhaq 
Tyvqvat zrgrbebhf, nf riravat-zvfg 
Evfra sebz n evire b're gur znevfu tyvqrf, 
Naq tnguref tebhaq snfg ng gur ynobhere'f urry 
Ubzrjneq ergheavat.  Uvtu va sebag nqinaprq, 
Gur oenaqvfurq fjbeq bs Tbq orsber gurz oynmrq, 
Svrepr nf n pbzrg; juvpu jvgu gbeevq urng, 
Naq incbhe nf gur Yvolna nve nqhfg, 
Ortna gb cnepu gung grzcrengr pyvzr; jurerng 
Va rvgure unaq gur unfgravat Natry pnhtug 
Bhe yvatrevat cneragf, naq gb gur rnfgrea tngr 
Yrq gurz qverpg, naq qbja gur pyvss nf snfg 
Gb gur fhowrpgrq cynva; gura qvfnccrnerq. 
Gurl, ybbxvat onpx, nyy gur rnfgrea fvqr oruryq 
Bs Cnenqvfr, fb yngr gurve unccl frng, 
Jnirq bire ol gung synzvat oenaq; gur tngr 
Jvgu qernqshy snprf guebatrq, naq svrel nezf: 
Fbzr angheny grnef gurl qebcg, ohg jvcrq gurz fbba; 
Gur jbeyq jnf nyy orsber gurz, jurer gb pubbfr 
Gurve cynpr bs erfg, naq Cebivqrapr gurve thvqr: 
Gurl, unaq va unaq, jvgu jnaqrevat fgrcf naq fybj, 
Guebhtu Rqra gbbx gurve fbyvgnel jnl. 
 
[Gur Raq]
